*투자자산운용사 자격증의 내용과 자격증 공부를 하면서 헷갈렸던 개념이나 모르는 개념을 추가하였다.* 



# 금융기관의 분류

### 금융기관의 분류

#### 은행권

* 은행

  * 한국은행 : 무자본특수법인, 통화정책의 수립, 운영

  * 일반은행 : 시중은행(하나, 신한), 지방은행(부산, 대구), 외국은행 국내지점

  * 특수은행 : 산업은행(KDB), 수출입은행, 중소기업은행(IBK), 농협중앙회(농협은행), 수협중앙회(수협은행)

* 비은행-예금취급기관

  * 상호저축은행 : 상호저축은행법에 의해 설립된 서민금융기관

  * 신용협동기구 : 신용협동조합, 새마을금고, 농수협단위조합(상호금융)
  * 우체국예금 : 은행서비스가 곤란한 농어촌지역까지 서비스 제공

#### 제2금융권

* 보험사 : 생명보험회사, 손해보험회사, 공제(신협공제, 새마을금고공제 등), 우체국보험

* 금융투자 : 투자매매업, 투자중개업, 집합투자업, 투자자문업, 투자일임업, 신탁업

* 여신전문 : 카드회사. 할부금융회사, 창업투자회사, 대부회사

* 증권금융 : 순수민간영리법인, 증권인수금융, 증권유통금융, 증권담보금융 담당

---

### 금융기관의 기능 

#### 중앙은행

* 통화량의 조절, 은행권의 발행 등(일반 대중으로부터의 예금수입하지 않음)

#### 은행 

* 가계나 기업 등으로부터 예금, 신탁을 받거나 채권을 발행하여 조달한 자금을 자금수요자에게 대출해주는 업무를 주로 취급한다.

* 시중은행의 고유업무 등

  * 고유업무 : 여수신(대출과 예금), 내외국환업무 등 

    * 내국환 : 국내의 격지간(隔地間)의 송금 또는 채권·채무의 결제를 현금의 이송에 의하지 않고 제3자(은행)에게 위탁(委託)하여 처리하는 방식. 환거래(換去來) 방법은 송금인이 갑은행에 돈을 위탁하고 그 증표(證票)를 수취인에게 보내면 수취인은 그 증표를 지정된 을은행에 제시하고 돈을 찾게 된다. 그런 후에 을은행은 수취인에게 대불한 금액을 갑은행에 청구하여 은행 상호간에 결제한다. 

    * 외국환은 그 반대

  * 겸영업무 : 신탁업, 신용카드업, 펀드판매업

  * 부수업무 : 금고대여, 팩토링 업무

* 지방은행은 지방경제의 균형발전과 금융업무의 지역적 분산 차원에서 설립

* 외국은행 국내지점은 국내 은행법의 규제를 받으며, 외국환거래법의 적용도 받음

* 특수은행 : 상업금융의 취약점을 보환하는 취지로 특별법으로 설립된 은행(산업은행)

  * 금융기관이나 특정부문에 대한 전문금융기관으로서 역할을 담당하며 재원조달면에서도 예금수입에 주로 의존하는 일반은행과는 달리 정부출자자본, 정부 및 해외차관, 채권발행 등에 많은 부분 의존하고 있다. 단 최근에는 정책기능이 매우 약화되고 수출입 은행을 제외하고 시중은행화되고 있다. 

  * 정부출자기관(산업, 수출입, 중소기업 은행)과 비정부출자기관(농협중앙회, 수협중앙회)로 구분된다.

#### 상호저축은행 

* 영세상공인과 서민의 금융편의와 저축증대를 목적으로 일정지역을 대상으로 예금 및 대출업무를 영위하는 서민금융기관이다. 

#### 신용협동기구

* 영세소득자의 저축증대와 금융편의를 도모하기 위해 조합원에 의해 운용되는 저축기관으로 조합원 상호 간의 공동이익을 추구할 목적으로 운용됨. (서민금융기관)

#### 우체국 

* 경영주체가 정부이므로 영리만을 목적으로 하지 않는 데다(**비영리인 것은 아님**) 원리금 전액이 보장되며 전국에서 가장 많은 점포망을 갖추고 있다. 농어촌지역까지 금융서비스를 제공하는 등 서민금융의 역할을 수행하지만 서민금융기관으로 분류되지 않는다. 

* **상호저축은행, 신용협동기구은 서민금융기관이지만 우체국은 서민금융기관으로 분류되지 않는다.**

#### 보험사

* 정액의 보험금을 지급하는 생명보험과 실손보상을 하는 손해보험, 그리고 각각 겸영이 가능한 제3보험이 있다

#### 금융투자회사 

* 금융투자상품을 취급하는 회사

#### 증권금융회사 

* 증권의 발행 촉진 및 원활한 유통을 도모하기 위해 주로 증권회사와 일반투자자를 상대로 자금을 공급하거나 증권을 대여하는 업무를 수행하는 금융기관

#### 여신전문회사 

* 은행처럼 수신을 못하고 여신만 할 수 있는 회사
* 신용카드회사, 창업투자회사, 대부회사 등이 있음.

#### 금융지주회사

* 금융업을 영위하는 회사를 지배하는 것을 주된 사업으로 하는 회사. 



# 세제혜택 금융상품 1 : ISA(Individual Savings Account, 개인종합저축계좌)

### 가입자격 및 혜택

#### 가입자격 

* 서민형 : 총급여 5000만원 이하 근로소득자 or 3500만 원 이하 종합소득자

* 농어민형 : 농어민(농어민 중 서민형 기준 초과자는 일반형)

* 일반형 : 서민형, 농어민형의 요건을 충족하지 못한 자

* **금융소득 2천만 원 초과자는 가입대상에서 제외**

#### 비과세한도 

* 서민형, 농어민형 : 순이익 400만 원(2018~)

* 일반형 : 순이익 200만원

* 여기서 이익은 예금의 이자소득, ISA에 편입한 상품의 이자소득, 배당소득 등등이 될 수 있다. 

#### 우대세율

* 세 유형 모두 비과세 한도 초과분은 9.9% 우대세율 적용(원래는 14%)

#### 최대가입기간

* 서민형, 농어민형 : 5년(의무가입 3년)

* 일반형 : 5년(의무가입 5년)

**전 금융기관 통틀어 1인 1계좌만 가능하며, 신탁형/일임형 중 하나만 가입할 수 있다. 중복가입 허용x**

---

### 계좌에 편입 가능한 상품

* 예금, 적금뿐 아니라 투자형상품(펀드, ELS/ETN 등 파생결합증권, 리츠 등)도 포함시킬 수 있다. 

  * ELS : 한국어로는 주가연계증권이라고 합니다. 이름은 복잡하지만, 주가와 연계되어 수익률이 결정되는 금융상품이라고 이해하시면 충분합니다. “고객님! 만약 3년 뒤에 삼성전자의 주식이 오늘 가격보다 50% 넘게 떨어지지 않는다면, 연수익률 6%를 지급하겠습니다. 하지만 50% 이하라면 하락한 만큼 고객님은 손해를 보게 됩니다." ELS는 주식 및 주가지수의 가격이 가입할 때 정해둔 조건을 만족시키면 일정 수익률을 지급해주는 구조입니다.

  * ETN : 

  * 리츠 : REITs(Real Estate Investment Trusts)란 다수의 투자자로부터 자금을 모아 부동산에 투자하고,그 운용수익 및 매각수익을 배당 또는 잔여 재산분배 형식으로 투자자에게 지급할 것을 목적으로, 국토교통부장관의 영업인가(등록)를 받아 운영되는 부동산투자회사를 뜻합니다.
  * 자세하게는 뒤에서 설명. 

---

### 비과세혜택의 특징 

* 계좌에 편입한 상품의 손익을 통산한 결과 400만원(일반형의 경우 200만원)까지 비과세

---

### 기타 특징 

* 연간 2천만원, 5년합계 1억 원한도

* 일몰시한 : 2021.12.31

 

# 세제혜택 금융상품 2 : 소득공제 장기펀드(소장펀드)

### 소장펀드와 재형저축의 가입자격 및 혜택

|            **구분**             |                         **소장펀드**                         |                    **재형저축**(~2015)                     |
| :-----------------------------: | :----------------------------------------------------------: | :--------------------------------------------------------: |
|          **가입대상**           |               총급여 5천만 원 이하 근로소득자                | 총급여 5천만 원 이하 근로소득자, 3500만 원 이하 종합소득자 |
| **납입한도** **/** **가입기간** |                  연간 600만 원 / 5년 ~ 10년                  |                연간 1200만 원 / 7년 ~ 10년                 |
|          **세제혜택**           | 납입액의 40%에 대해 소득공제  (600만 원 * 40% = 연 240만 원 한도) |        이자, 배당소득 비과세  (단 농특세 1.4% 부과)        |
|            **운용**             |                 실적배당상품(원금손실 가능)                  |                      원금보장형 상품                       |

**소득공제 장기펀드(소장펀드)는 종합소득자는 가입이 불가하기 때문에 사회초년생을 위한 상품이라고 할 수 있다.**



# 세제혜택 금융상품 3 : 기타 비과세상품

### 비과세종합저축(2015~, 일몰시한이 경과한 생계형비과세저축을 대체)

#### 가입대상

* 기존의 생계형가입자(장애인, 유공자, 기초생활수급자, 고엽제 후유증 환자 등)에 연령요건 추가(or)        

* 2015년 기준 만 61세, 2016년 만 62세, 2017년 만 63세, 2018년 만 64세, 2019년 이후부터는 만 65세 이상이면 누구나 가입할 수 있다.(일몰시한 2020.12.31)

#### 납입한도 

* 전 금융기관 통합 5천만 원까지 비과세된다. 

---

### 재형저축(2015.12.31 일몰시한 적용으로 현재 신규판매 중지)

* 근로자, 서민, 중산층의 재산형성을 돕기 위한 우대금리 적용 비과세저축상품

* 연소득 5천만원 이하의 근로소득자 또는 종합소득 3500만 원 이하의 종합소득자가 분기면 300만원까지 가입이 가능하며 7년 이상 유지 시 비과세혜택이 주어진다.

---

### 기타상품 

#### 연금계좌 

* 연간 700만 원까지 세액공제 

* 세액공제율은 13.2%이며 총급여 5500만 원 이하, 종합소득 4천만 원 이하인 자는 16.5% 적용

#### 조합예탁금 

* 가입한도 3천만 원에 대해서 비과세(농특세 1.4%)

#### 조합출자금

* 가입한도 1천만 원에 대해서 비과세(농특세 x)          

#### 농어가목돈 마련저축

* 가입한도 연간 144만 원에 대해서 비과세(일몰시한 2017.12.31)

#### 주택청약저축 

* 연간납입한도 240만 원, 납입금액의 40%에 대해 소득공제(즉, 최대 96만 원에 대해 소득공제)

---

|  세액공제   |          연금계좌          |
| :---------: | :------------------------: |
|  소득공제   |   소장펀드, 주택청약저축   |
| 완전비과세  | 조합출자금, 비과세종합저축 |
| 농특세 부과 |    조합예탁금, 재형저축    |



# 은행의 금융상품

### 예금

* 예금 : 예금자가 금융기관에 대하여 일정한 금전의 보관을 위탁하고 금융기관은 이를 수탁함으로써 성립하는 금전소비임치계약

#### 예금의 종류 

* 요구불예금 : 언제든지 고객의 출금에 대비하는 예금으로 이자가 없거나 저리의 이자를 지급한다.

  * 보통예금 : 예치금액, 예치기간, 입출금 횟수에 아무런 제한이 없는 대표적인 요구불예금

  * 가계당좌예금 : 수표거래의 대중화를 통해 국민의 현금 사용을 줄이고 은행 이용도를 높임으로써 신용사회를 이룩하기 위해 도입된 제도. 이 예금은 수표를 발행할 수 있는 개인당좌예금임에도 불구하고 일반당좌예금과는 달리 연 1.0%의 이자를 지급
    * 당좌 예금 : 수표 또는 어음을 발행하여 언제든지 자유로이 찾을 수 있는 예금. 

  * 보통 예금에서는 수표 발행 x? 

  * 별단예금 : 자기앞수표발행자금, 부도대금 등 미결제, 미정리자금의 일시적 예치 

* 저축성예금 : '저축성예금'은 예금주가 일정기간 동안은 돈을 회수하지 않을 것을 약속하고 일정 금액을 은행에 예치하여, 은행은 이에 대해 이자를 지급할 것을 약속하고 증서 또는 통장을 발행·교부하는 예금을 말한다.

  * 확정금리 

    * 정기예금 : 일정기간 예치기간을 미리 정하여 일정금액을 예치하는 기한부예금으로 가장 저축성이 강한 상품이다. 
      * 계약기간 : 1개월 ~ 5년

    * 저축예금 : **수시입출기능이 있으면서도** 보통예금보다는 조금 높은 이자를 받을 수 있는 상품이며 급여소득자의 이체통장으로 주로 활용된다.

    * 정기적금 : 일정 기간 동안 매월 특정일에 일정액을 적립하는 예금으로 푼돈을 모아 목돈을 마련하는 가장 보편적인 장기저축성 예금이다.
      * 계약기간 : 6개월 이상 5년 이내

    * MMDA(시장금리부 수시입출식 예금) : 단 하루만 맡겨도 고금리를 지급하는 MMF 및 CMA(투자신탁회사의 초단기 고금리 상품)와 경쟁이 가능하며, 예치금액에 따라 금리를 차등 적용한다.(통상 500만원 이상의 목돈을 1개월 이내 초단기로 운용할 때 유리)

    * 주택청약 관련 상품 : 

    * 상호부금(대출상품) : 제도상 정기적금과 비슷하나 일정회차 이상 부금을 납입한 경우에는 일정 금액을 융자받을 수 있는 권리가 보장된다는 데서 차이가 있다.

  * 실세금리

    * 양도성예금증서(CD) : 양도성예금증서. 은행의 정기예금 중에서 해당 증서의 양도를 가능하게 하는 무기명 상품으로 은행에서 발행되고 증권사와 종금사를 통해 유통된다.

    * 환매조건부채권(RP)

    * 표지어음
      * 어음 : 발행하는 사람이 일정한 금전의 지급을 약속(약속어음)하거나 또는 제3자에게 그 지급을 위탁(환어음)하는 유가증권.

    * 주가지수연동예금(ELD) : 주가연계예금, 정기예금, 지급이자는 주가지수나 주식가격에 연동하여 결정된다.

**확정금리 상품보다는 실세금리 상품이 기대수익이 더 높다.**

**환금성이 높은 상품은 수시입출기능이 있는 상품(MMDA)이나 만기가 짧은 상품이 있다.(CD, RP)**

---

### 거래방식에 따른 분류

#### 거치식 vs 적립식 vs 수시입출금식

* 거치식 : 투자금액을 **한번에 투자한 뒤** 일정액을 인출하거나 만기시 원금과 수익금을 함께 인출할 수 있는 투자방식.
* 적립식 : 일정기간마다 일정금액을 **나눠 장기간 투자**하는 것

| **거치식**                              | **적립식**                                               | **수시입출금식**              |
| --------------------------------------- | -------------------------------------------------------- | ----------------------------- |
| 정기예금, ELD, CD, 표지어음,청약예금,RP | **정기적금, 상호부금**, 청약저축, 청약부금, 청약종합저축 | 보통예금, MMDA, 저축예금, CMA |

* CMA : 증권회사의 CMA는 CMA약정 계좌내 예치자금을 MMF, RP 등의 금융자산에 자동으로 투자(매수)하고 고객의 현금인출 요구시 자동으로 매도하여 주고, 연계된 은행계좌 또는 소액지급결제시스템에 참가한 증권회사의 고객계좌를 통해 급여이체, 인터넷뱅킹, 결제대금(공과금, 카드대금, 보험료 등) 자동납부, 자동화기기를 통한 입출금 등 각종 금융서비스를 제공하는 증권종합계좌서비스를 말한다.

* MMF : 투자신탁회사가 고객의 돈을 모아 단기금융상품에 투자하여 수익을 얻는 초단기금융상품

#### 원리금식 vs 할인식 

| **원리금식**            | **할인식**             |
| ----------------------- | ---------------------- |
| 대부분의 예금, 적금, RP | CD, 표지어음, 발행어음 |

* 발행어음 : 종합금융회사가 자금을 조달하기 위해 스스로 발행하는 자기발행어음으로 '자발어음'이라고도 한다. (예금자 보호)

#### 원리금 보장여부(계약상)

| **원리금** **보장**            | **원리금** **비보장** |
| ------------------------------ | --------------------- |
| 대부분의 예금, 적금, MMDA, ELD | CD, RP, CMA,MMF       |



# 주택청약상품(pass)



# 시장성상품 

### 양도성예금증서(CD ; Certificate of Deposit)

* **무기명, 할인식**으로 거래되는 정기예금증서

* 통장거래 또는 실물거래를 하는데 실물거래의 경우 분실위험이 있다.

* 중도해지가 불가하고 만기 이후에는 이자가 추가로 지급되지 않는다(중도해지가 불가해도 유통시장에서 거래가 활발해 환금성은 높은 편)

* 원리 : 원금 1000만원, 이자 4%인 CD에 가입을 했지만 당장 돈이 급해진다. 다른 사람에게 이 CD를 900만원에 판다면 매도자는 당장 필요한 돈을 즉시지급받고 CD 매수자는 당장 돈이 급하지 않아 CD만기일에는 100만원의 차익과 CD의 이자 4%를 모두 얻을 수 있게된다.

---

### 환매조건부채권(RP ; Repurchasing Agreement)

* 일정기간 경과 후 사전에 정한 수익률로 환매수할 것으로 조건로 하고 고객에게 매도하는 금융상품이다.(RP는 환매조건부매도를 말하며 환매조건부매수는 역RP)이다.

* RP 매도자는 보유채권을 활용하여 자본손실 없이 자금을 조달할 수 있으며 RP 매수자(채권구매자)는 원하는 기간에 맞추어 은행예금보다 좀 더 높은 이자소득을 얻을 수 있다.

* 투자적격 이상의 회사채까지 거래대상이 되나, 주로 국공채나 우량금융채를 위주로 하므로 예금자보호 대상(원리금 보호)이 아니지만 안전성이 매우 높은 편이다.

* 은행, 종금사, 금융투자회사, 증권금융, 우체국 등 대부분의 금융기관이 취급하며, 은행과 종금사의 경우 대고객 RP매매는 RP매도만 허용된다.

* 만기가 지난 후에는 별도의 이자를 가산하지 않는 것이 일반적이며, 30일 이내 중도 환매 시에는 약정금리보다 훨씬 낮은 금리가 적용된다.

---

### 표지어음(Cover Bill)

* 기업으로부터 할인한 어음을 여러 장으로 쪼개거나 묶어서 금융기관이 발행인이 되어 새롭게 발행한 약속어음을 말한다.(발행인 : 금융기관)

* 금융기관이 지급자이므로 예금자보호가 된다. 중도해지는 불가하나 배서에 의한 양도는 가능하다. 

* 원리 : 기업이 기존에 다른 기업으로부터 대금을 지급받기로 약속한 어음을 금융기관이 매수하고, 금융기관은 이를 쪼개거나 묶어서 새로운 어음을 발행하는 것
  * 기업으로부터 할인한 어음이 무슨 뜻이냐? 기업이 은행에 나중에 다른 기업으로부터 돈을 받을 권리인 어음을 매도하는 이유는 지금 당장 돈이 필요해서이다. 그렇기에 기업은 은행에 어음을 할인해서 매도한다. 그렇게 되면 은행은 어음의 할인율만큼 이득을보고 어음을 매도한 기업은 당장 필요한 돈을 얻게 된다. 
  * 즉 표지 어음은 이렇게 할인된 어음을 여러개로 쪼개거나 묶어서 새로운 약속어음을 발행하는 것이다. 

* 발행기간은 30일 이상이되, 원어음의 발행기간을 초과할 수 없다. 

---

### 기업어음(Commercial Paper)

* 일반 기업에서 자신의 신용으로 발행하는 융통어음이다. 금융기관은 매입 후 **중개만 하며** 원리금보장이 안된다.(종금사가 발행하는 발행어음과 달리 CP는 예금자 비보호)
  * 여기서 중개란 "신용등급이 A1인 기업이 어음을 발행했어! 살 사람은 사"

* CP의 신용등급은 A1-A2-A3-B-C-D 6등급인데, A3까지 투자적격등급이다. 

---

### 시장성상품의 특징

* 예금자보호 : 종금사 발행어음, 은행의 표지어음, MMDA, ELD, 대부분의 예금 및 적금

* RP는 예금자 보호가 안되지만 신용도가 우량한 국공채를 주 대상으로 하므로 안정성은 매우 높다

* RP와 CD는 만기일이 짧아 환금성이 높은 편이다. 

* 기업어음은 은행에서 중개하지만 예금자보호는 적용되지 않는다. 