# 금융 분야 두번째 도서 : Finance Career Bible

이 책은 수많은 직무가 존재하는 금융업에 종사하기 위해서 꼭 읽어야 되는 책이라고 생각한다. 제이피 모건이나 모건 스탠리같은 명성을 가진 회사의 현직자들의 인터뷰가 담긴 좋은 책이고 이러한 귀한 정보들이 앞으로 금융업계에서 어떤 방향으로 진로를 계획할 것인지 도와주었다. 

이 책을 읽기 전 단순히 금융업이 멋있어 보여서 투자자산운용사 자격증에 도전했다. 하지만 자격증을 준비하면서 여러가지 생각이 들었다. 특히 내가 이 자격증이 왜 필요한가에 대한 고민을 하게 되었다. 하지만 답을 찾을 수 없었고 어떤 직무가 나랑 맞고 어떤 부서에서 일하고 싶은지부터 정해야 했다. 구체적으로 어떤 부서가 나의 성향과 더 잘 맞고, 좀 더 끌리는 지 찾고 싶어 이 책을 읽게 되었다. 

금융업이라고 하면 은행, 증권사, 자산운용회사가 다 인줄 알았다. 또한, 실제로 그것들이 정확히 어떤 세부적인 기능을 수행하는 지도 정확히 알지 못했다. 이 책의 첫부분부터 나오는 투자은행은 정말 처음 접하는 금융기관이었고 기업의 경제 활동에 있어서 없어서는 안되는 기능을 수행하는 기관이었다. 이 때 나는 아무것도 모른 채 시험을 준비하고 있었다는 생각이 다시 한번 들었다. 

---

# 금융시장의 이해

책의 첫 부분에는 금융시장의 원리에 대한 설명이 나오는데 수요와 공급의 개념으로 금융시장의 원리를 설명하고 있다. 수요와 공급의 개념은 앞서 경제학개론 강으에서 다뤄 비교적 이해하기 쉬웠다. 

금융시장도 여느 시장과 마찬가지로 크게 수요과 공급의 구조로 이루어져있다. 자본이 필요한(수요) 기업은 투자자로부터 자본을 공급받고 투자자는 자본 공급의 대가로 투자 수익(효용)을 얻는 것이다. 

하지만 투자자가 자본을 공급할 수 있는 방법은 크게 공모와 사모 두가지로 나뉜다. 먼저 사모 방식은 조달된 재원을 주로 비상장 기업에 투자를 하게 된다. 사모 방식은 크게 

* 사모 펀드(Private Equity Fund)
* 벤처 캐피털(Venture Capital)

로 나뉜다. 벤처 캐피털은 창업단계 및 초기 성장단계(Early Stage Investment) 기업에 대한 투자를 전문적으로 수행하고 사모 펀드는 벤처 기업을 제외한 모든 형태의 상장 & 비상장기업에 대한 투자를 지칭한다. 통상 사모 펀드라 함은 투자자가 49인 이하인 펀드를 지칭한다. 

공모 방식인 증권사(Securities), 투자은행(Investment Bank), 자산운용사(Asset Management)는 상장 기업으로의 자금조달, 자금 투자, 운용 등의 활동들을 통해 수익을 얻는다. 

**다시 말해서 비상장 기업이나 벤처 기업에 주로 자금을 조달(투자)하는 것은 사모 방식이고, 상장 기업으로 주로 자금을 조달하는 것은 공모 방식이라고 이해할 수 있다. **

---

# 금융부서의 이해 

큰 틀에서 금융 시장을 설명한 다음에는 다양한 금융 기관에 존재하는 금융 부서에 대해서 설명하고 있다. 금융 부서는 크게 투자은행 부서(IBD), 리서치 부서, 세일즈 & 트레이딩 3가지가 있다. 투자은행 부서는 투자은행에 존재하는 금융 부서에 대한 설명이며 투자은행은 주 고객이 개인이 아닌 기관투자자나 기업이다. 투자은행에는 크게 3가지 부서가 있는데,

* 기업금융(Corporate Finance)
* 주식 자본시장(Equity Capital Markets)
* 채권 자본시장(Debt Capital Markets)

로 나뉜다. 기업금융 부서의 가장 중요한 역할은 고객기업에게 자본을 조달하는 방법을 자문해주고 적절한 기업가치, 시점, 방법 등을 아우르는 적절한 인수합병 전략을 제시해주는 것이다. ECM 부서는 고객 기업에게 자기자본(주식) 발행을 통한 자본조달과 관련된 서비스를 제공하고 DCM 부서는 채권 발행을 통한 자본조달과 관련된 서비스를 제공한다. **쉽게 말해서 기업금융 부서에서 인수합병 비용과 같은 기업의 자금수요를 포착하고 이와 관련된 자금 조달 방안을 구축하면, ECM과 DCM은 현재 자금 시장에 맞는 구체적인 상품을 구성하여 거래를 수행하는 역할인 것이다. **

다음으로 리서치(Research) 부서를 살펴보자면 리서치 부서는 일반적으로 투자자와 금융투자회사와 관련이 있다. 리서치 부서는 크게

* 주식 리서치 부서(Equity Research Division)
* 채권 리서치 부서(Fixed Income Research Division)

로 나뉜다. 주식 리서치 부서는 각 회사별로 분류 기준은 조금씩 다르지만 산업 및 규모에 따라 부서가 나눠지고 투자 대상 기업의 가치, 리스크, 주식 변동성, 거시적 환경 등을 고려하여 투자자들의 투자 관련 의사 결정에 도움을 주는 역할을 한다. 채권 리서치 부서도 회사마다 조금씩 다를 수 있지만 거시경제와 채권, 외환, 원자재(FICC) 상품에 대한 보고서를 작성해서 이를 투자자에게 제공한다. 흔히 말하는 애널리스트(분석가)가 여기에 속하는 것이다. 

마지막으로 세일즈 & 트레이딩(Sales & Trading) 부서를 살펴보자. 세일즈 & 트레이딩은 리서치와 마찬가지로 

* 주식 세일즈 & 트레이딩
* 채권 세일즈 & 트레이딩

으로 나뉜다. 주식 세일즈 & 트레이딩은 고객들에게 주식 매매를 권유하고 그들의 의사결정에 따라 거래를 실행하는 역할을 한다. 채권 세일즈 & 트레이딩은 채권, 이자율, 파생상품 등이 거래되는 시장에서 거래가 이루어질 수 있도록 시장 조성자 역할을 수행한다. 세일즈와 트레이딩 부서 각각이 담당하는 업무는 이름 그대로다. 

**이 책은 금융 시장과 금융 부서의 큰 그림을 보여준 후에 세부적인 부서 하나하나를 살펴보면서 각각의 세부적인 업무, 진로, 성공 요소 등을 보여주고 있다. 각각의 부서에 들어가기 위해서는 어떤 노력을 해야되는지, 어떤 사람이 해당 부서에 잘 맞는 사람인지를 살펴볼 수 있었고 내가 어떤 부서와 잘맞는지, 어떤 부서는 절대 가면 안될지 판단하게 해주는 부분이었다.**

---

# 기업금융 부서

## 주요 업무 

기업금융 부서는 대표적으로 **자금조달(financing)과 투자(Investing) 활동을 지원하는 업무를 한다.** 이러한 과정에서 인수합병 자문, 자기자본(주식) 발행, 부채 발행, 자본구조조정 등의 세부 업무를 수행한다. 

기업금융에서 제공하는 다양한 자문업무들 중에서 특히 인수합병은 기업금융 부서가 고객사에게 제공하는 대표적인 업무다. 인수합병은 투자은행 측에서 먼저 고객사에게 잠재적인 기회에 대하여 제안(Pitching Activity)을 할 때도 있고, 고객사에서 먼저 의로를 해오는 경우도 있다. 

고객사에서 먼저 의뢰를 해올 경우, 각 투자은행의 기업금융 부서는 제안서 개념의 피치 북(Pitch Book)을 작성해 고객에게 프레젠테이션을 한다. 피치 북에는 거시적인 시장상황, 기업이 속한 산업, 해당 기업에 대한 분석이 포함된다. 고객이 인수자일 경우에는 인수합병이 진행되었을 때의 투자 매력도를 제시해주고 진행 과정에서 발생할 수 있는 이슈 혹은 문제점들을 분석해준다. 또한 최적의 인수합병을 달성하기 위한 일정(Time Schedule)도 제공한다. 이러한 흐름 속에서 거래를 성공적으로 성사시킬 수 있는 세부 전략이나 과거의 성공 사례를 들어 설득력을 높인다. 

재무적 분석이나 기업가치 산정은 프로젝트 진행 중에도 계속되며, 재무제표에 대한 기초적인 검토와 더불어 다양한 정보를 바탕으로 인수합병 과정에서 발생할 수 있는 여러 가지 시나리오를 만든다. 재무적 분석은 차후 고객사가 피인수 대상 기업을 적정가격으로 매수하는데 있어 중요한 역할을 하기에 기업 금융 부서에서는 재무적 분석 능력이 매우 중요시 된다. 

이와 더불어 인수합병 진행과 관련된 고객사, 해당 산업 전문가, 회계법인, 법무법인 등과 지속적인 소통을 통해 업무를 추친한다. 



## 진로 

기업금융 부서에 입사한 사람들 중에는 학부 졸업생들이 가장 큰 비중을 차지한다고 한다. 여러 투자은행 부서들 중에서 특히 강한 업무 강도를 견뎌낼 수 있는 체력과 업무에 대한 책임감을 가진 인재들을 필요로 한다. 따라서 열정을 가진 젊은 인재들을 선호하는 편이다. 또한 기업금융 부서는 다양한 기업을 다룬다는 측면에서 여러 산업군과 기업을 경험해본 컨설턴트들도 많이 이직해온다. 

기업금융 부서에서 쌓은 경력을 바탕으로 바이 사이드로 진출하는 사람들도 있다. 특히 헤지펀드나 사모펀드 분야로 진출하는 사람들이 많은데 이는 업무 특성상 기업금융 부서와 유사한 점이 많기 때문이다. 사모펀드 중 벤처펀드나 바이아웃펀드에서 일할 경우 대상기업의 분석 및 거시적 시장상황, 기업이 속한 산업에 대한 평가를 바탕으로 종합적인 투자 매력도를 평가할 수 있어야 하기 때문이다. 이 과정은 기업금융 부서가 인수합병을 하기 위해 준비하는 과정과 매우 유사하기 때문이다.

**나는 어떤 부서에서 일할지 정하지는 못했지만 나의 현재 목표는 사모펀드를 운영하는 것이다. 정말 많은 커리어와 네트워크가 필요하다는 것을 알지만 내가 사모 펀드 운영을 목표로 정한 이유는 고등학교 진로 시간에 우리 학교에 방문하셨던 한 사모펀드를 운영하는 금융 회사의 CEO님에게서 큰 영감을 받았기 때문이다. 그래서 나는 기업 금융 부서에서 커리어를 쌓고 싶어졌다.**

**하지만 기업 금융 부서는 위에서 보았듯이 경제적 지식, 금융 지식 뿐만 아니라 기업의 재무나 회계에 대한 지식까지 요구된다는 것이 정말 큰 걱정이되었고, 금융업에 결코 쉬운 부서는 없지만 그 중에서도 특히 더 힘들 것이라고 생각이 들었지만 업무의 강도나 진입장벽이 높은 만큼 추후에 커리어를 쌓는 데 있어서 정말 큰 도움이 될 것이라고 생각했다.**

**얘 찜**

---

# DCM 부서

## 주요업무

#### 채권 발행, 인수 업무

채무조정 업무, 스왑 업무 연결 그라고 채권발행 등 여러 역할들이 있지만 채권발행이 DCM 부서의 업무 중 가장 큰 비중을 차지한다. 먼저 DCM 부서가 주로 취급하는 투자등급채권(Investment Grade Bond)과 투자부적격등급 채권(Non-Investment Grade Bond)의 발행과정을 살펴보자. 

 먼저 고객사인 A기업이 채권 발행의 필요를 느끼면(자금 수요가 발생하면) DCM 부서에 발행을 의뢰한다. 이때 IB의 DCM 부서는 제안서를 작성해 앞으로의 거래를 어떻게 진행할 것인지 프레젠테이션을 진행하고 고객사의 마음에 든다면 해당 투자은행은 A기업의 채권발행 주간사로 고용된다. DCM 부서는 A기업의 신용등급과 채권시장의 상황을 살펴 적절한 채권의 가격과 발행수량을 예상한다. 이 과정에서 발행 관련 법률, 회계 문제를 해결하기 위해 법무법인, 회계법인과 협력한다. 

 마지막으로 발행단계에서는 최초로 채권을 인수할 투자자들을 찾기 위해 투자설명회(Roadshow)를 진행한다. 채권은 참여주체에 따라서 일정 규모 이상의 기관투자자만 인수가 가능한 채권과 개인 참여자들도 참여할 수 있는 채권으로 분류된다. 전자의 경우에는 자금 운용규모가 큰 연기금이나 IB의 PI, 대기업 등에서 주로 인수에 참여한다. 투자설명회를 마친 뒤 신디케이트(Syndicate) 데스크에서 가격과 수량을 투자자들과 협상을 통해 조정하게 되고 조건이 맞을 때 채권 발행을 완료한다. 

#### 스왑(SWAP ; 추가설명)

 한편, DCM 부서에서는 스왑 업무 연결을 담당하기도 한다. 스왑이란 미래의 현금 흐름을 교환하는 계약을 말한다. 미래의 현금 흐름을 계산할 때는 주로 이자율과 환율이 사용되기 때문에 스왑에는 금리스과 환율스왑이 있다. 금리스왑은 자산이나 부채에 대한 고정금리(변동금리)를 변동금리(고정금리)로 교환하는 계약을 말한다. 

 예를 들어보자면, 은행에서 고정금리 5%로 100억을 빌린 A기업과 변동금리(LIBOR)로 100억을 빌린 B기업이 있다. 하지만 B기업은 추후 금리가 5%보다 상승할 것으로 예상해 자신의 LIBOR과 A기업의 고정금리를 교환하는 계약을 체결할 수 있다. 이를 통해 B기업은 금리 변동 리스크를 헷지할 수 있는 것이다. 

* 주의 : 기업이 투자자들과 협상을 통해 채권을 발행했을 때 채권이 변동금리로 발행된다면, 해당 부채에 대한 금리를 부담해야하는 기업이 금리 리스크에 직면하기 때문에 고정금리로 바꾸고자 하는 거래가 스왑임. 

#### 스왑 연결 업무

 돌아와 이를 DCM 부서의 스왑 업무 연결에 적용해보자면 예를 들어 채권발행자는 변동금리로 채권을 발행할 때 금리 리스크를 줄이기 위해 고정금리로 스왑을 원할 때가 많다. 이 경우 DCM 부서는 기업(채권발행자)과 신디케이트 데스크를 연결시켜주는 업무를 담당하게 된다. 기업 - DCM 부서 - 신디케이트 데스크의 관계에서 기업 - 신디케이트 데스크의 관계로 연결시켜준다고 생각하면 쉽다. 실제로 스왑 업무를 진행하는 것은 크레딧 부서이다. 

#### 채무조정 업무

 채무조정 업무(Liability Management)는 과거에 높은 금리로 발행된 채권을 교환 및 조기 상환해주는 서비스이다. 



## 타 부서와의 관계 

 DCM 부서와 이해관계를 가지고 있는 주체들에는 신디케이트, 신용-채권 부서 등이 있다. 채권 세일즈&트레이딩을 담당하는 신용-채권 관련 부서는 DCM 부서에서 발행한 채권을 유통시장에서 매매하여 이윤을 얻는 방식으로 관계를 가진다. 하지만 신용-채권 관련 부서는 DCM 부서가 발행한 특정 기업의 채권에 한정된 채권만을 취급하는 것이 아닌, 시중에 유통하는 일반 채권도 다루기 때문에 두 부서가 직접적인 관계를 가지는 것은 아니다. 또한 신디케이트 부서는 DCM 부서와 신용-채권 부서 사이, 그리고 발행시장과 유통시장 사이에서 중간적인 역할을 한다. 



## 진로

 DCM 부서는 학부와 석사 졸업자들이 들어올 수 있는 길이 열려있다. 학부나 석사 학생의 경우 DCM 분야 인턴십 경험이 있다면 입사하는데 유리하다. 또한 채권 세일즈&트레이딩 부서에서 이직해오는 경우도 있는데, 채권 세일즈&트레이딩 부서는 채권 유통을, DCM 부서는 채권 발행을 담당한다는 데서 차이가 있지만 두 부서 모두 채권에 대한 기본적인 이해를 요구하기 때문에 상호 업무 연계성이 높다. 

 DCM 부서에서 임원급으로 승진하고 싶은 경우에는 DCM 업무에 정통한 인재로 성장하는 것이 빠른 길이다. 일반적으로 IB 이외에 다른 기타 산업군의 경우 MBA 취득이나 기타 경력이 시니어 레벨 승진에 크게 도움이 된다는 인식이 강하다. 하지만 DCM 부서의 경우 해당 분야에서의 오랜 경력을 통해 축적한 전문성이 승진에 있어서 가장 필수적인 요건이다. 



---



# ECM 부서



## 주요 업무

ECM(Equity Capital Markets) 부서의 주요 업무 3가지는 

* 기업공개(IPO ; Initial Public Offering)
* 교환사채(EB ; Exchangeable Bond) 및 전환사채(CB ; Convertible Bond) 발행
* 팔로우 온(Follow-on) 진행

으로 나뉜다. 



#### IPO

 기업공개는 일정 규모의 기업이 상장을 위해 행하는 외부투자자들에 대한 첫 주식공개를 말한다. 외부투자자들에는 연기금, 기관투자자, 타 기업, 개인투자자 등이 존재한다. ECM 부서는 이 과정에서 기업 공개를 원하는 기업과 함께 외부투자자들과 소통하는 역할을 한다. 

* 거래의 첫 단계에서 ECM 부서는 IPO 의뢰 기업과 자본조달 규모, 주식의 종류 등을 비롯한 세부 사항에 대한 합의를 진행한다. 동시에 자체적으로 실사를 시행해 기업가치를 산정하고, 시장상황을 파악하며, 투자자들의 수요가 얼마인지를 조사한다. 
* 위에서 합의된 내용을 바탕으로 IPO 의뢰 기업과 ECM 부서는 함께 주식의 희망 발행 가격의 범위를 제시하고 기관투자자들은 희망 수량과 가격을 제시한다. 
* 마지막으로 IPO 의뢰 기업와 ECM 부서가 제시한 수량과 가격, 투자자가 제시한 수량과 가격의 평균을 기준으로 IPO 의뢰 기업과 주간사(ECM 부서)가 최종적으로 수량과 가격을 결정한다. 이러한 방식을 수요예측제도, 또는 북 빌딩(Book Building)이라고 한다. 
* 최종적으로 모든 사항이 결정되면 IPO 의뢰기업은 (주식을 매수한)투자자들로부터 대금을 납입 받고 매매가 가능하게 되어 상장을 할 수 있다. 



#### 교환사채 및 전환사채 발행

 먼저 전환사채란 처음에는 사채로 발행되나 일정 기간이 지나면 채권 보유자의 의사에 따라 미리 결정된 조건대로 발행회사의 주식으로 전환할 수 있는 특약이 있는 채권이다. 교환사채란 일정기간이 지나면 주식으로 전환할 수 있다는 점은 같지만 그 주식이 발행회사의 주식이 아니라 발행회사가 교유하고 있는 타기업의 주식이라는 점에서 전환사채와의 차이점이 있다. 



#### 팔로우 온

 팔로우 온은 IPO 이후 추가적인 주식발행(증자)과 대량 거래 등을 포함하는 과정이다. 기업공개를 시행한 이후 기업 활동에 있어 추가적인 자금조달의 필요성이 있을 경우 증자를 시행하게 되는데 이를 ECM 부서에서 담당한다. 

* 우리나라에서 대량 거래(Block Trading)는 매매수량단위(1주 or 10주)의 500배 이상이나 1억 원 이상으로 거래되는 대량 거래를 뜻한다. 하지만 이러한 대량거래는 투자은행의 도움 없이는 대량 주문을 처리하기 어려울 뿐만 아니라 가격 폭락을 야기할 수 있다. 그래서 기업은 IB의 ECM 부서에 기관투자자와 자사 사이의 중개를 의뢰할 수 있다. 



## 비즈니스 모델(수익구조)

ECM 부서의 대부분의 이익은 수수료를 기반으로 한다. 



## 타 부서와의 관계 

 ECM 부서와 이해관계가 있는 주체들에는 주식 세일즈&트레이딩 부서가 있다. 이 두 주체들 사이에는 차이니즈 월이 존재한다. ECM 부서는 기업금융 부서와 함께 투자은행 부서(IBD)에 속한다. 고객기업의 의뢰를 받고 업무를 진행하는 IBD의 특성 상 기업의 내부정보를 많이 다루는데 이러한 정보는 다른 부서와 공유할 수 없다. 하지만 IPO를 진행하고 주식 상품을 시장에 내놓을 때는 주식 세일즈&트레이딩 부서의 폭넓은 세일즈 네트워크(Sales Network)가 필요하기 때문에 두 부서는 중간에 **신디케이트 데스크(Syndicate Desk)**를 두어 소통한다. 신디케이트 데스크에서는 두 부서 사이에서 전달해야할 정보와 전달해서는 안될 정보를 적절히 통제한다. 



## 진로 

 학부 및 석사 졸업자들이 인턴을 거치고 ECM 부서에 지원하는 경우나, IBD내 기업금융 부서에서 경험을 쌓고 입사하는 경우로 나뉜다. 기업금융 부서에서 직접적으로 ECM 업무를 다루는 경우는 없더라도 자금조달 업무를 진행하는 경우에는 고객사들의 자금조달 욕구, 특정상품에 대한 선호도 등을 파악하는 경험을 하기 때문에 유리할 수 있다. 이러한 상품에 대한 전문적인 시각과 자금조달 필요성을 파악할 수 있는 능력은 ECM 업무에 있어 매우 중요하다. 

 ECM 부서에서는 여러 주식 관련 상품의 발행 업무를 통해서 바이 사이드를 상대하게 된다. 바이 사이드 측의 고객들과 교류하며, 자연스럽게 자금 수요자들의 입장에서 자본 시장을 볼 수 있는 능력을 키울 수 있고 주식시장에 대한 이해도를 키울 수 있다. ECM 부서에서 배운 능력을 살려 바이 사이드에 지원할 수도 있고, 능력을 인정받아 바이 사이드(자산 운용사, 사모펀드, 헤지펀드)에서 먼저 일자리를 제안하는 경우도 있다. 













