---
categories: finance
---



*집합투자의 정의, 집합투자의 유형 등 우리가 흔히 '펀드'라고 부르는 상품에 대한 내용. 상식으로 알고 가면 좋은 중요한 내용.*



# 집합투자의 정의 

### 집합투자의 정의 : 자본시장법 제6조 제5항

* 집합투자란 2인 이상에게 판매를 하여 모은 금전 등 또는 ‘국가재정법’ 제81조에 따른 여유자금을 투자자 또는 각 기금관리주체로부터 **일상적인 운용지시를 받지 아니하면서(특정금전신탁과의 차이점)** 재산적 가치가 있는 투자대상자산을 취득, 처분, 그 밖의 방법으로 운용하고 그 결과를 투자자 또는 각 기금관리주체에게 배분(배당소득)하여 귀속시키는 것.

---

### 집합투자의 속성 

* 집단성 : 금전을 모아서(Pooling) 운용한다. 
  * 집합투자재산은 투자자별로 운용한다.(X)     

* 간접성 : 펀드매니저가 투자자로부터 일상적인 지시를 받지 아니한다. 

* 실적배당과 투자자평등원칙 : 운용하고 그 결과를 투자자에게 배분, 귀속한다.(투자자 지분에 따른 배분)

* 펀드자산의 분리 : 회사재산(고유재산)과 고객자산은 엄격하게 분리, 관리해야 한다. 

* 분산투자 : 위험관리와 합리적인 운용을 위해 분산투자의 제한을 두고 있다. 

---

### 집합투자의 장점

* 전문가가 펀드를 운용한다.
* 소액으로도 분산투자가 가능하다. 
* 투자자는 자신의 위험수용도에 적합한 투자를 선택할 수 있다. 
* 절세측면에서 직접투자보다 유리하다(X).



# 집합투자기구의 분류

### 법적인 형태에 따른 분류 

* **투자신탁**

* **투자회사**

* 투자유한회사

* 투자합자회사

* 투자유한책임회사

* 투자합자조합

* 투자익명조합

* 사모투자전문회사(사모)
  * 전문투자형 사모펀드(헤지펀드)
  * 경영참여형 사모펀드(PEF)

---

### 공모와 사모, 개방형과 폐쇄형

#### 50인 기준

* 공모 : 50인 이상

* 사모 : 50인 미만

* 50인 이상은 불특정 다수를 의미하고 이를 보호하기 위해 증권신고서 제출의무가 부과된다.

#### 환매여부

* 개방형펀드 : 환매 가능

* 폐쇄형펀드 : 환매 불가능

---

### 투자대상에 따른 분류

#### 주된 투자대상에 따른 분류

* 증권 집합투자기구
* 부동산 집합투자기구
* 특별자산 집합투자기구
* 혼합자산 집합투자기구
* 단기금융 집합투자기구(MMF) 
  * MMF : 투자신탁회사가 고객의 돈을 모아 단기금융상품에 투자하여 수익을 얻는 초단기금융상품. 머니마켓펀드(MMF)란 단기금융상품에 집중투자해 단기 실세금리의 등락이 펀드 수익률에 신속히 반영될수 있도록 한 초단기공사채형 상품이다.

#### 특수한 형태에 따른 분류

* 환매금지형 집합투자기구

* 종류형 집합투자기구

* 전환형 집합투자기구

* 모자형 집합투자기구

* 상장지수 집합투자기구(ETF)

  * ETF : 특정 지수의 성과를 추적하는 인덱스 펀드를 거래소에 상장시켜 주식처럼 거래할 수 있게 한 펀드

  * https://terms.naver.com/entry.naver?docId=1637205&cid=42096&categoryId=42096

 

# 투자신탁의 3면 관계 

**집합투자기구는 위탁자, 수탁자, 수익자 3면 관계로 구성된다. 위탁자(자산운용사 = 집합투자업자)는 펀드를 설정, 설립하고 투자자로부터 모은 투자자금을 수탁자에게 운용, 지시한다. 펀드의 재산을 별도로 보관, 관리하는 수탁자(은행)는 위탁자로부터 운용의 지시를 받아 관리하고 그 결과에 대해서 수익자(투자자)에게 배당을 한다. 이러한 3면의 투자관계를 통해 이루어지는 투자시스템, 투자도구(Vehicle)를 집합투자기구라 한다. **

* 위탁자(집합투자업자) : 펀드의 설정과 해지, 운용지시

* 수탁자(신탁업자) : 자산의 보관, 관리, 감시기능

* 수익자(투자자) : 실적의 투자자 귀속

* 투자신탁은 위탁자와 수탁자 간의 신탁계약에 의해 설정된다. 

* 신탁업자의 소극적인 감시 기능

  * 집합투자업자의 운용지시를 받아 실제 자산의 취득과 처분을 담당하는 과정에서 운용업자를 감시하는 기능이 있다. 여기서 말하는 감시기능은 운용업자의 운용과정이나 운용능력 등을 보는 적극적인 감시가 아니라 운용지시가 법령이나 신탁계약, 투자설명서 등에 위배되는 것이 없는지를 보는 소극적인 감시를 의미한다. 

  * 집합투자규약에서 정한 투자한도의 초과 여부 감시

  * Ex) 주식 비중의 최대한도가 30%인 혼합형펀드에서 주식 비중이 30%를 초과한다면 운용업자에게 비중의 준수를 요구한다. 

* 집합투자기구의 의결권 행사 규정

  * 집합투자기구의 의결권은 집합투자업자가 고객충실의무에 입각하여 행사한다(신탁업자 행사가 아님)

  * 이해관계가 있을 경우는 Shadow Voting(중립투표)을 원칙으로 한다. 

  * 집합투자기구의 의결권은 신탁업자가 집합투자업자의 확인을 받아 행사한다.(X)

 

# 수익자총회

### 소집과 의결

#### 소집 

* 집합투자업자, 신탁업자 또는 5% 이상의 수익자가 소집요구
* 총회소집요청이 있을 경우 집합투자업자는 1개월 내로 총회를 소집해야 한다. 

#### 의결

* 출석의 과반수 & 전체의 1/4의 수로 결의 가능

* 연기(된) 수익자총회 : 출석의 과반수 & 전체의 1/8의 수로 결의 가능

---

### 주요사항 

#### 수익자총회

* 수익자총회와 주주총회의 의결요건은 동일하며, 법에서 정한 수익자총회(주주총회) 결의사항 외 신탁계약(정관)에서 정한 결의사항에 대해서는 출석의 과반수 & 전체의 1/5 이상의 수로 결의 가능
* 법에서 정한 결의사항 
  * 보수,수수료의 인상
  * 신탁업자의 변경
  * 신탁계약 기간의 변경
  * 투자신탁의 종류의 변경
  * 주된 투자대상자산의 변경
  * 집합투자업자의 변경
  * 환매금지투자신탁이 아닌 투자신탁의 환매금지투자신탁으로의 변경
  * 환매대금 지급일의 연장 등이 있다.

#### 연기수익자총회

* 연기수익자총회의 성립과 의결 : 수익자총회의 결의가 이루어지지 않은 경우 향후 2주내에 연기수익자총회 소집 

  * 합병 등 수익자총회의 결의안에 대해서 반대하는 수익자는 총회결의일로부터 20일 이내에 서면으로 수익증권매수청구권을 행사할 수 있다

  * 매수청구한 수익증권에 대한 매수의무 : 집합투자업자는 매수청구기간이 만료된 날로부터 15일 이내로 집합투자재산으로 그 수익증권을 매수해야 한다. 

  * 수익증권 : 고객이 맡긴 재산을 투자운용하여 거기서 발생하는 수익을 분배받을 수 있는 권리(수익권)를 표시하는 증서를 말한다. 고객들이 맡긴 재산을 신탁재산이라고 하는데 1개 펀드의 신탁재산을 균등한 권리로 분할해 발행하는 것이 수익증권이다. 수익증권의 단위는 좌로 표시한다. 그러므로 투자자가 투자신탁에 돈을 맡긴다는 것은 투자신탁회사에서 발행한 수익증권을 매입한다는 것을 뜻한다. 또 돈을 인출하는 것은 수익증권을 투자신탁회사에 다시 되파는 것이다.

| 자본시장법상의 결의사항 |                       | 그 외 신탁계약에서 정한 결의 사항 |                        |
| :---------------------: | :-------------------: | :-------------------------------: | :--------------------: |
|       수익자총회        |    연기수익자총회     |            수익자총회             |     연기수익자총회     |
|  출석과반 & 전체의 1/4  | 출석과반 & 전체의 1/8 |       출석과반 & 전체의 1/5       | 출석과반 & 전체의 1/10 |

#### 기타

* 2주 전에 수익자에 대해 서면으로 총회소집통보하며 의결권은 서면행사가 가능하다. 

* 수익자총회의 의장은 수익자 중에서 선출한다.(집합투자업자가 아님)

 

# 투자신탁의 해지

|                         **법정해지**                         |                         **임의해지**                         |
| :----------------------------------------------------------: | :----------------------------------------------------------: |
| 아래의 사유가 발생하면, **지체 없이** 투자신탁해지하고 금융위에 보고(사후보고)해야 한다. | 사전승인을 받아야 하나, 아래에 해당하는 사유가 있으면 사전승인 없이 해지가 가능하다 |
|              신탁계약에서 정한 신탁계약의 종료               |                  수익자 전원이 동의한 경우                   |
|               수익자총회에서 투자신탁 해지결의               |               수익증권 전부에 대한 환매청구 시               |
|                    투자신탁의 피흡수합병                     | 투자신탁 설정 후 1년이 되는 날에 원본액이 50억 원 미만인 경우 |
|                     투자신탁의 등록취소                      | 설정 후 1년이 지난 후 1개월간 계속하여 투자원본액이 50억원 미만인 경우 |

* 투자신탁이 집합투자기구를 해지하려면 사전에 금융위의 승인을 받아야 한다. 하지만 수익을 해할 우려가 없는 경우로서 대통령령이 정하는 경우에는 금융위의 승인 없이 해지할 수 있다(임의해지).



# 투자회사의 설립과 해산 

### 투자회사의 설립

* 집합투자업자가 발기인이 되어 주식회사를 설립한다. 
  * 투자회사의 발기인은 주식의 총수를 인수해야 한다(인수 후 인수가액을 금전으로 납입). 

* 서류상의 회사이므로 모든 업무를 외부에 위임한다(운용 – 집합투자업자, 자산보관 – 신탁업, 기타업무 – 일반사무관리회사)

* 법인이사 1인(투자회사의 대표권자로서 집합투자업자가 됨)과 감독이사 2인 이상으로 구성한다.

  * 법인이사 1인 : 위탁계약체결, 보수의 지급, 분배금의 지급, 자산운용보고서의 제출 등 

  * 감독이사 2인 이상 : 법인이사의 업무집행을 감독

* 주주총회결의요건 : 출석과반수 & 전체 1/4 이상의 찬성으로 결의한다(단 법정결의사항이 아닌 신탁계약으로 정한 사항에 대해서는 출석과반수 & 1/5 이상의 찬성으로 결의).

#### 주총결의사항 

* 합병

* 환매연기

* 신탁계약의 변경

* 집합투자업자의 변경

* 신탁업자의 변경

* 보수나 수수료의 인상

* 주된 투자대상의 변경

* 판매업자의 변경이나 투자규약에 따른 보수의 지급은 결의대상에서 제외된다. 

---

### 투자회사의 해산

* 파산, 피흡수합병, 해산결의, 법인이사를 제외하고 주주총수가 1인이 되는 경우 해산사유가 된다. 

* 일반적인 경우(존속기간만료, 주총의 해산결의), 법인이사가 청산인, 감독이사가 청산 감독인이 된다. 

#### 법인이사

* 3개월마다 1회 이상 그 업무의 집행상황 및 자산운용내용을 이사회에 보고해야한다. 

* 청산인은 취임한 날로부터 15일 이내로 재산목록과 재무상태표를 작성하여 청산인회에 제출해야한다. 

* 채권자에 대한 청산공고 : 신고기간을 1개월 이상으로 한 채권신고 공고를 2회 이상 최고해야한다. 

#### 감독이사

* 신탁업자나 일반사무관리회사 등에 대하여 투자회사의 업무 및 재산상황에 관한 보고를 요구할 수 있다. 

* 필요한 경우 회계감사인에 대하여 회계감사에 대한 보고를 요구할 수 있다.

* 대주주(최대주주, 주요주주)는 감독이사가 될 수 없으나, 일반주주는 감독이사가 될 수 있다. 



# 투자신탁과 투자회사의 비교

### 투자신탁과 투자회사의 비교

|          **구분**          |                         **투자신탁**                         |                         **투자회사**                         |
| :------------------------: | :----------------------------------------------------------: | :----------------------------------------------------------: |
|          **형태**          |  계약관계, 법인격이 없으므로 법률행위의  주체가 될 수 없음.  |  회사형태, 법인격이 있으므로 직접 법률행위의 주체로서 수행   |
|         **당사자**         |            집합투자업자, 신탁업자, 수익자, 판매자            | 집합투자기구, 집합투자업자, 신탁업자, 일반사무관리회사, 판매업자, 주주 |
| **자산의 보관**,**관리자** |                  신탁업자(**소유인으로서**)                  |    신탁업자(**보관대리인으로서**), 소유자는 집합투자기구     |
| **투자기구관련 의사결정**  | 집합투자업자가 대부분의 의사결정(다만 법에서 정하는 범위 내에서 수익자총회에서 결정함) | 이사회, 주총에서 의사결정(다만, 실무적으로 집합투자업자인 법인이사가 의사결정과정에서 중요한 역할 수행) |
|  **가능한 투자기구형태**   |               MMF, 주식형, 채권형 등 일반펀드                |          M&A펀드. 부동산펀드, PEF(사모투자펀드) 등           |

|      구분       |  투자신탁  |                투자회사                 |
| :-------------: | :--------: | :-------------------------------------: |
|      형태       |  계약관계  |                회사형태                 |
|  법률행위주체   |  신탁업자  | 집합투자기구(=투자회사, =/집합투자업자) |
|   자산소유자    |  신탁업자  |      집합투자기구(소유인=/대리인)       |
| 집합투자자 총회 | 수익자총회 |                주주총회                 |

* 국내 대부분의 펀드는 투자신탁이다. 회사형 펀드는 펀드설립비용, 임원보수 등 비용이 들기 때문이다. 

* M&A 펀드는 투자회사로만 존재하며(법률행위의 주체가 될 수 있으므로, 부동산펀드나 선박펀드는 등기의 주체가 필요하다는 점에서, PEF는 M&A펀드와 유사하므로 투자회사가 더 적합하다. 

* 사모M&A펀드의 법률상 정식 명칭은 기업인수증권투자회사다. 이는 흔히 뮤추얼펀드(Mutual Fund)라고 불리는 증권투자회사의 일종이다. 기업인수증권투자회사는 기업인수라는 목적을 위해 소수의 투자자들로부터만 투자자금을 모은 소위 사모 증권투자회사 중 하나다.

---

### 투자신탁의 수익증권 발행(투자회사의 주식발행)

* 수익증권은 무액면/기명식으로 발행한다.(거래 목적이 아니므로 액면가액이 필요없음)
* 발행가액의 전액이 납입된 경우 예탁결제원의 명의로 수익증권을 발행하되 균등하게 분할한다.
* 투자회사의 주식은 무액면/기명식으로 발행하며 보통주로만 발행한다.
* 투자회사의 주식은 예탁결제원의 명의인으로 발행해야한다.
* 수익자는 신탁원본의 상환 및 이익분배 등과 관련하여 수익증권의 좌수에 따라 등한 권리를 갖는다. 
* 투자회사의 신주행은 주주총회 결의가 아니라 이사회 결의를 필요로 한다. 

---

### 쉽게 이해하기

#### 선박 투자회사

* 개인 및 기관투자자로부터 모금한 자금(선박 펀드)으로 선박투자회사를 설립한다. 그 모집된 자금과 외부금융기관으로부터 차입한 자금(없을 수도 있음)을 합하여 선박 매입 혹은 건조한 후 이를 선박 운항회사에 임대(대선)한 후 발생하는 수익을 재원으로 하여 금융기관에 차입금을 상환하는 동시에 개인 및 기관투자자에게 투자에 대한 수익을 분배하는 것이 선박 투자회사이다. 

* 대상 : 선박(신조선 및 중고선)

* 재원 : 개인 및 기관투자자의 지분 참여

* 수익분배 : 선박의 대선료 및 선박의 매매차익에 대한 수익 배당.
* 쉽게 말해서 투자자들이 페이퍼컴퍼니인 투자회사가 발행한 주식(무액면기명식)을 사는 행위는 자금을 모으는 행위고 그 모은 사업을 통해 불린 후 주식을 사들인 만큼(지분 만큼) 수익을 배당해주는 게 투자회사인 것이다. 

#### 투자신탁

* 투자자로부터 자금 등을 모은 자산운용회사(위탁자)가 수탁자인 신탁회사와 신탁계약을 체결함으로써 설정한다. 위탁자인 자산운용회사는 수탁자에게 자산보관 및 운용을 지시하고, 수탁자는 위탁자의 지시에 따라 그 재산을 운용하여 그에 따른 손익을 투자신탁의 투자자에게 귀속시킨다. 

#### 투자회사

* 투자자들이 납입한 자금 등을 운용하여 그 수익을 주주에게 배분하는 것을 목적으로 설립된 상법상의 주식회사이다. 투자회사는 상근 임직원이 없는 Paper company로써 자산운용을 자산운용회사(집합투자업자)에, 자산의 보관·관리는 자산보관회사(신탁업자)에, 투자회사의 운영에 관한 업무를 일반사무관리회사에 위탁해야 한다. 



# 법적형태별 집합투자업자 Pass

# 자본시장법상의 펀드유형 5가지

### 자본시장법의 집합투자기구 분류기준 

#### 펀드재산의 50%를 초과하여...

* 증권에 투자하면 증권집합투자기구

  * 증권에 투자하는 펀드로 부동산펀드나 특별자산펀드가 아닌 펀드를 말함

  * 상장주식에 투자하는 **주식형펀드**

  * 채권에 투자하는 **채권형 펀드**

  * 주식과 채권에 모두 투자하는 **혼합형펀드**

* 부동산에 투자하면 부동산집합투자기구

  * 대상 : 부동산실물 또는 부동산권리(지상권, 지역권, 전세권, 임차권, 분양권)

  * 부동산투자회사(REITs)가 발행한 주식

  * 부동산개발회사가 발행한 지분증권

  * 부동산투자목적회사가 발행한 지분증권

  * 부동산개발사업을 시행하는 법인에 대한 대출

* 특별자산에 투자하면 특별자산집합투자기구

  * 선박투자회사가 발행한 주식

  * 특별자산의 포괄적 정의 : 증권과 부동산을 제외한 투자대상자산을 말함(선박 etc..)

* 펀드재산을 투자함에 있어 투자대상의 비중 제한이 없으면 혼합자산집합투자기구

  * 투자대상을 확정하지 않고 가치가 있는 모든 자산에 투자할 수 있는 집합투자기구

  * 사전에 특정되지 아니함으로 인해 보다 많은 투자기회를 찾아 더 높은 수익을, 더 높은 위험성.

  * 반드시 환매금지형으로 성정되어야함. 

* 펀드재산의 전부를 단기금융상품에 투자하는 단기금융집합투자기구(MMF)

---

### MMF(단기금융집합투자기구)

* 단기금융펀드(MMF)에서 **‘단기’는 잔존만기를 의미하며 MMF의 가중평균 잔존만기는 75일 이내**이다. 

#### MMF 편입대상(외화표시자산은 편입불가) 

* 남은 만기가 6개월 이내인 CD
* 남은 만기가 1년 이내인 (지방채, 특수채, 회사채)
* 남은 만기가 5년 이내인 국채, 단기대출, 전자단기사채
* 다른 MMF
* RP(남은 만기의 제한이 없음)

* MMF는 외화표시자산에 펀드재산의 5%까지 투자할 수 있다.(X)

#### MMF 운용제한 

* **개별** 채무증권의 신용평가등급은 상위 2개 등급 이내이어야 함(최상위는 5%, 차상위는 2%까지 투자가능)

* 펀드재산의 40% 이상을 채무증권으로 편입해야 함. 

* 환매조건부채권 매도는 보유증권총액의 5% 이내일 것

* 남은 만기가 1년 이상인 국채의 편입비중은 5% 이내일 것(정확히는 남은 만기 1년 이상 5년이내)

* 현금, 국채, 통안채, 잔존만기가 1영업일 이내인 자산, RP 매수, 단기대출, 수시입출이 가능한 금융기관 예치 등과 같은 만기가 1일 이내인 자산에 펀드재산의 10% 이상을 투자해야함.

* MMF는 현금등가물로 취급하여 이를 위해 장부가로 평가함. 

* MMF는 증권에만 투자할 수 있음(파생상품, 부동산, 특별자산에는 투자할 수 없음)

* MMF는 증권을 대여하거나 차입하는 방법으로 운용할 수 없다. 

 

# 특수한 형태의 집합투자기구 5유형

### 특수한 형태의 집합투자기구

#### 환매금지형(=폐쇄형)

* 집합투자증권 발행일로부터 90일 이내 상장 의무가 있다

* (부동산/특별자산/혼합자산펀드)는 유동성이 부족해 환매금지형이 원칙

* 비시장성자산이 20% 초과 시 환매금지형으로 설정해야 한다(10% 초과 시는 연기사유가 됨.)

* 환매자금 마련을 위해 불필요한 포트폴리오 처분을 하지 않아도 되므로 안정적으로 운용할 수 있다. 

* 존속기간을 정한 집합투자기구에 한하여 폐쇄형으로 만들 수 있다(무기한 폐쇄형이면 환매시기를 아예 모르니깐)

* 폐쇄형은 집합투자증권을 추가로 발행할 수 없는 것이 원칙이지만 예외가 있음

  * 기존 집합투자자의 이익을 해할 우려가 없는 경우로서 신탁업자의 확인을 받은 경우

  * 이익분배금 범위 내에서 집합투자증권을 추가로 발행하는 경우

  * 기존투자자 전원의 동의를 받은 경우(전원!!)

  * 추가발행하는 집합투자증권에 대해 기존투자자가 그 보유비율에 따라 우선매수 할 기회가 부여된 경우

#### 종류형 

* 개념 : 판매수수료 체계만 다른 여러 클래스의 펀드가 남발하게 될 경우 각각의 운용자산의 규모가 작아서 효율적인 운용이 어렵다. 따라서 **동일한 집합투자업자가 발행하고 판매수수료 체계만 다른** 여러 클래스의 펀드를 하나로 합쳐(Multi-class Fund), 펀드자산의 규모의 경제 효과를 가져올 수 있도록 한 것이다.

* 종류형펀드에서는 특정 클래스의 집합투자자만으로 구성된 종류형 집합투자자총회 개최가 가능하다. 

* **판매수수료 체계는 다르나 운용, 신탁보수는 동일해야 함. **

* 판매회사가 종류형펀드를 판매 시에는, 판매보수나 판매수수료 체계가 다른 여러 종류의 집합투자증권이 있다는 사실과 그 차이를 설명해야 한다. 

* 클래스는 투자대상이 아니라 판매 보수와 수수료의 차이로 구분한다.

#### 전환형 : 타펀드로 전환할 수 있는 권리(수수료는 부과되지 않음)

* 전환형 집합투자기구를 설정, 설립할 경우 미리 정해진 복수의 집합투자기구 간에 공통으로 적용되는 집합투자규약이 있어야 하며, 이 규약에 같은 종류의 집합투자기구 간의 전환만 가능하다는 요건을 갖추어햐 한다.(투신 – 투신 0, 투신 – 투회 X)

* 전환 시에는 환매수수료가 부과되지 않는다(부과되면 굳이 환매형을?)

* **종류형펀드에서는 다른 클래스로 전환하면 포트폴리오가 변경되지 않으나 전환형펀드에서는 다른 펀드로 전환하면 포트폴리오가 변경된다는 차이점이 있다.**
  * 전환대상의 펀드가 2가지만 존재할 경우 카멜레온 펀드
  * 3가지 이상의 펀드가 존재할 경우 엄브렐러 펀드. 

#### 모자형 

* 개념 : 다른 집합투자기구(모펀드)가 발행하는 집합투자증권을 취득하는 구조의 집합투자기구(자펀드)

* 모펀드에 자펀드만 투자가 가능

* 자펀드는 모펀드 외의 다른 펀드에 투자하지 말 것

* 판매업자는 모펀드의 집합투자증권을 투자자에게 판매할 수 없다.(공모대상은 자펀드만)

---

### ETF(Exchange Traded Fund ; 상장지수펀드)

* 기초자산의 가격 또는 기초자산의 종류에 따라 다수 종목의 가격 수준을 종합적으로 표시하는 지수의 변화에 연동하여 운용하는 것을 목표로 하는 집합투자기구를 말한다. 
* ETF를 이해하기 위해서는 인덱스 펀드를 알아야 한다. 
  * 인덱스 펀드란 해당 지수를 구성하는 주식을 지수에서 차지하는 비율대로 매입하여 지수를 복제하는 방식으로 운용하는 펀드이다. 지수를 구성하는 종목 전체를 복제하여 펀드를 운용할 수도 있고 부분을 복제하여 운용할 수도 있다. ETF는 이 인덱스 펀드를 증권 시장에 상장해 주식처럼 거래할 수 있게 한 것이다. 

#### ETF 특징

* **30일 이내 상장의무**(상장형/실물형/개발형/인덱스형)

* 지수(인덱스)의 변화에 연동하여 운용하는 것을 목표로 하는 집합투자기구 – 상장된 인덱스 펀드
  * 인덱스 펀드의 일종이지만 반드시 상장을 해야 하는 점에서 일반 인덱스펀드와 다르다. 

* 증권실물의 설정과 환매가 가능하며, 일반투자자들은 증권시장에서 거래할 수 있다(30일 이내 상장의무)

* ETF는 자산총액의 30%까지 동일종목(동일법인이 발행한 지분증권(주식)의 경우 지분증권총수20%)에 투자가 가능하다. 

#### ETF 특례 

* 배제되는 규제 
  * 대주주와의 거래 제한
  * 자산운용보고서 제공의무
  * 내부자 단기매매차익 반환의무
  * 금전납입원칙
    * ETF는 실물로도 설정이 가능하다(금전으로 납입해도 지수를 구성하려면 증권을 매입해야 하기 때문)

* 운용특례 : 동일종목 투자한도 30%, 동일 법인이 발행한 지분증권 투자한도 20%, 이해관계인과의 거래 가능

* ETF는 의결권 행사를 Shadow Voting으로만 해야 한다(지수구성 차원의 편입이므로 적극적인 의결권 행사를 인정하지 않음).

#### ETF 상장 요건 

* 기초자산의 가격 또는 기초자산의 종류에 따라 다수 종목의 가격수준을 종합적으로 표시하는 지수의 변화에 연동하여 운용하는 것을 목표로 할 것

* 지수구성종목이 10종목 이상일 것

* 당해 ETF의 환매가 허용될 것
* 최상위 종목의 시가비중이 지수에서 차지하는 비율의 30%를 초과해서는 안됨.
* 시가총액 상위 85% 종목의 3개월 평균 시가총액이 150억 원 이상이고 거래대금이 1억 원 이상이어야 한다. 

#### ETF 폐지 요건 

* 추적오차율이 10%를 초과하여 3개월간 지속되는 경우, 지수를 산정할 수 없거나 이용할 수 없게 되는 경우(상장폐지일로부터 10일 내로 ETF 폐지해야함)

#### ETF의 두가지 시장

* ETF : 일반 펀드와 달리 두 가지 시장이 동시에 존재한다.  ETF가 설정·해지되는 발행시장(Primary Market) 과 이미 발행된 ETF가 거래소를 통해 주식처럼 매매되는 유통시장(Secondary Market)으로 나눌 수 있다.

* 발행시장에서는 지정참가회사(AP;Authorized Participant)를 통해서 ETF의 설정과 판매가 일어나고, 유통시장에서는 일반투자자들과 지정참가회사가 거래소를 통해서 ETFs를 주식과 같은 방법으로 매매하게 됩니다.
  * 지정참가회사(AP) : 지정참가회사는 ETF 발행시장에서 ETF의 설정 및 해지(환매) 신청의 창구 역할을 담당하고(발행시장에서의 역할), 유통시장에서는 ETF의 거래가 원활하게 되도록 유동성을 공급하고(AP 중 1사가 LP로 지정), 그 가격이 좌당 순자산가치(발행시장에서의 가치)에 일치되도록 노력(차익거래 수행)한다.



# 집합투자증권의 판매(매입)

### 순자산가치

* 순자산가치 : (집합투자자산총액 – 부채총액(투자할 때 끌어쓴 금융기관으로부터의 차입금) / 집합투자증권총수

* 모든 펀드의 거래는 순자산가치를 기준으로 한다(거래가격 : 주식 – 주가, 펀드 – 순자산가치)

---

### 미래가격방식(Forward Pricing) 

* 집합투자증권의 매입 또는 환매 청구를 한 시점 이후에 최초로 산정되는 순자산가치를 거래가격으로 하는 것.

* 펀드의 무임승차를 방지하고 기존 투자자를 보호하는 차원에서 미래가격방식을 채택하고 있으며 blind pricing 이라고도 한다. 

---

### 집합투자증권 매수 시 미래가격 적용방식(T일에 매입 청구 시, T+1일의 기준가가 적용되는 것)

#### 주식비중 50% 이상 펀드 

* 15:30 이전 매입 & 매도 청구 : T+1일

* 15:30 이후 매입 & 매도 청구 : T+2일

#### 주식비중 50% 미만 펀드, 채권형, MMF

* 17:00 이전 매입 & 매도 청구 : T+1일

* 17:00 이후 매입 & 매도 청구 : T+2일

* 기준시간을 조금이라도 지나서 매입 청구를 하면 그 다음날에 청구한 것과 동일하다.(즉, 하루 늦게 기준가가 적용되는데 이는 불법 거래인 Late Trading을 방지하는 차원)

**펀드의 무임승차문제 : 펀드의 기준가격은 어제의 시장 종가를 반영해서 오늘 적용된다. 쉽게 말해서 만약 어제 주가가 10% 상승했다고 하면 주가 상승분을 반영한 펀드의 기준가격은 밤새 계산되어서 오늘 나오게 된다. 그리고 이렇게 계산된 기준가격은 오늘 펀드의 거래가격으로 사용하게 된다. 즉, 오늘 거래되는 기준가격은 어제의 시장 종가를 반영한 것임. 만약 당일 날 펀드 가입이나 환매가 가능하다면, 오늘 주가가 10% 상승한 것을 보고 투자한 투자자는 남의 패를 보고 고스톱을 치는 것과 같은 효과를 보는 것이다.  **

---

### 미래가격방식의 예외

* 집합투자기구의 최초 설정, 설립 시는 미래가격이 아닌 당일가격으로 한다(무임승차문제가 발생하지 않음)

* MMF에 대한 예외 : MMF의 매수(MMF만!!)를 미리 약정한 경우, 외국환평형기금 등이 MMF를 매수하는 경우 등 

 

# 집합투자증권의 환매(매도)

### 환매의 개념 

* 환매는 펀드의 매도를 말한다(판매는 펀드의 매입을 의미)

* 환매가 불가능한 폐쇄형펀드는 설정(설립)일로붜 90일 이내에 증권시장에 상장해야한다.(환매형펀드)

---

### 환매 FLOW

* 판매업자에게 환매청구
* 판매업자는 집합투자업자에게 환매청구
* 집합투자업자는 펀드재산을 처분하여 환매대금 조성
* 조성한 대금을 신탁업자가 판매업자를 통해 투자자에게 지급해야한다. 

* 만일 판매업자가 지급불능이라면 집합투자업자에게, 집합투자업자가 지급불능이라면 신탁업자에게 청구할 수 있다(판매업자 – 집합투자업자 – 신탁업자).

---

### 환매대금 지급 원칙 

* 환매 시 금전지급(돈)이 원칙이나 투자자 전원의 동의가 있을 경우에는 실물지급(증권)이 가능하다. 

* 환매청구 시 15일 이내에 환매대금을 지급해야한다(단, 환매연기 또는 환매거부 사유가 발생하면 환매청구에 응하지 않을 수 있음).

* 15일을 초과하여 환매일을 정할 수 있는 사유

  * 비시장성자산에 자산총액의 10%를 초과하여 투자한 경우

  * 외화자산에 자산총액의 50%를 초과하여 투자한 경우

---

### 환매연기 또는 환매거부사유

#### 환매연기사유 

* 처분불가능으로 환매에 응할 수 없는 경우

* 대량 환매청구 자체는 환매연기사유가 아님

* 환매를 청구받은 투자매매업자. 증개업자, 집합투자업자, 신탁업자, 투자회사의 해산

* 환매 연기 시에는 6주 이내에 총회에서 환매에 관한 사항을 결의해야 한다. 
  * 참고) 수익자총회의 결의 사항 – 합병, 환매연기, 신탁계약 중요내용 변경

#### 환매거부사유 

* 투자회사의 순자산액이 최저순자산액에 미달하는 경우 등

---

### 자기거래금지의 원칙 

* 환매청구 시 판매업자, 집합투자업자, 신탁업자 등이 자기의 계산으로 매수할 경우 환매청구자가 손실을 볼 가능성이 있으므로 이를 금지한다. 
* 자기거래 : 증권회사가 보유한 고유의 자금으로 유가증권을 사고팔아 수익을 내는 업무를 말한다.

* 예외 : 원활한 환매를 위해 불가피하게 매수할 필요가 있는 경우 또는 MMF를 판매한 판매업자가 해당 MMF 규모의 100분의 5와 100억 중 큰 금액 범위 내에서 개인투자자의 환매물량을 자기거래로 매수할 수 있다.
  * MMF는 무위험 자산으로 구성되어 무위험 수익률에 가까우므로 자기거래를 해도 투자자 피해의 가능성이 거의 없으므로 투자자 편의를 위해서 자기거래를 허용하는 것임
    * 다른 투자자의 피해를 말하는 건가..?
    * 무위험 자산 : 미래의 현금흐름이 변동할 위험이 없는 안전자산으로서 미래의 수익률을 현재에 확실히 알 수 있는 자산을 말한다. 정부가 발행한 국채, 은행 예금 등은 안정적으로 이자를 지급하기 때문에 무위험자산으로 분류되며 이때 무위험자산의 수익률을 무위험수익률(risk-free rate)이라고 한다.

---

### 일부환매연기제도(펀드분리제도)

* 집합투자재산의 일부가 환매연기사유에 해당될 경우 일부에 대해서만 환매 연기가 가능하다.

* 집합투자재산의 일부에 대해서 환매를 연기할 경우 나머지에 대해서는 투자자 지분에 따라 환매에 응할 수 있다.

* 투자신탁 등은 **집합투자재산의 일부로 별도의 집합투자기구를 설정(설립)한 경우에는** 정산자산(연기된 일부를 제외한 나머지 자산)으로 구성된 집합투자기구의 집합투자증권을 계속하여 발행, 환매, 판매할 수 있다.

* 투자신탁 등은 집합투자재산의 일부에 대해서 환매를 연기할 경우 연기된 집합투자재산만으로도 별도의 집합투자기구를 설정(설립)할 수 있는 데 이때 **현물 납입의 방식으로 해야한다**.

* 펀드분리제도 : 펀드 내에서 환매 불가능한 부실자산이 있을 경우 정상자산펀드와 부실자산펀드로 펀드를 분리할 수 있다. 

---

### 환매수수료 

* 예시) 가입 후 3개월 내 환매 시 이익금의 70% - 가입 후 조기에 환매청구 시 구성된 포트폴리오를 매도 후 재구성해야 하므로 비용이 발생한다. 이 부분에 대한 징벌적 차원의 징구로서, 징구한 환매수수료는 집합투자기구에 귀속된다. 

* 펀드에서 발생하는 수수료 및 보수의 귀속

  * 판매수수료 : 투자자 납부 – 판매회사에 귀속

  * 환매수수료 : 투자자 납부 – 집합투자기구(집합투자재산)에 귀속

  * 일정기간이 지나면 환매수수료가 부과되지 않음.

* 각종 보수 : 집합투자재산에서 징구 – 판매회사(판매보수)/집합투자업자(운용보수)/수탁회사(수탁보수)

---

# 집합투자재산의 평가 

### 집합투자재산의 평가 

* 시가평가가 원칙이다. 단 시가(거래되는 가격)를 구할 수 없는 경우 공정가액으로 평가해야 하며, **MMF는 장부가평가**를 한다. 

  * 공정가액(Fair Value) : 집합투자재산평가위원회가 충실의무를 준수하고 일관을 유지하며 평가한 가격

  * MMF 평가특례 : MMF는 장부가평가가 원칙이지만 장부가와 시가(또는 공정가액)의 차이가 1000분의 5를 초과할 경우 집합투자규약에서 정한 조치를 취해야 한다.

---

### 기준가격(순자산가치)의 공고 및 게시

* 순자산가치 : (집합투자자산총액 – 부채총액(투자할 때 끌어쓴 금융기관으로부터의 차입금) / 집합투자증권총수

* 기준가격의 변경, 공시의 경우 집합투자업자의 준법감시인과 신탁업자의 확인을 받아 금융위원회에 보고하여야 한다. 

* 투자신탁이나 투자회사 등은 기준가격을 매일 공고, 게시해야한다.
  * 기준가격을 매일 공고, 게시하기 곤란한 경우에는 집합투자규약에서 기준가격의 공고, 게시 주기를 15일 이내의 범위에서 별도로 정할 수 있다.

* 평가오류수정에 의한 기준가격의 재공고, 재게시의 면제(변경된 기준가격이 아래의 차이를 초과하지 않으면 면제한다)

  * 지분증권(=국내시장) : 0.002 
  * 지분증권(해외시장) : 0.003

  * MMF : 0.0005

  * 그 외 : 0.001

---

### 기준가격과 과표기준가격 예시(주식이 포함되므로 채권형이 아닌 펀드를 전제)

| **비열거소득** (과세대상에서 제외) |      **열거소득** (과표기준가격)       | **전체손익**(기준가격) |        **비고**         |
| :--------------------------------: | :------------------------------------: | :--------------------: | :---------------------: |
|   주식의 매매손익(평가손익포함)    | 채권의 이자, 매매손익, 주식의 배당소득 |          합산          |                         |
|             +400만 원              |               +600만 원                |       +1000만 원       | 과표기준가격 < 기준가격 |
|             -200만 원              |               +600만 원                |       +400만 원        | 과표기준가격 > 기준가격 |

* 과표기준가격 : 과세표준기준가격으로 주식의 매매손익은 과세대상에서 제외되므로 채권의 이자나 배당을 통한 소득만이 과표기준가격에 포함된다.
* 매매차익이 있을 경우는 과표기준가격 < 기준가격

* 기준가격은 개별 펀드재산의 실질자산가치를 나타내는 것으로 1000좌 단위로 표시한다(1원 = 1좌)

---

# 집합투자재산의 회계

### 회계감사 의무 

* 집합투자재산에 대해 회계기간의 말일로부터 2개월 이내에 회계감사인의 감사를 받아야 한다. 

* 회계감사 의무의 예외

  * 자산총액이 300억 원 이하인 집합투자기구

  * 자산총액이 300억 원 초과 500억 원 이하인 펀드로 기준일 이전 6개월 동안 집합투자증권을 추가로 발행하지 않은 집합투자기구

---

### 이익금의 분배원칙(펀드 환매를 통한 이익 실현과는 다름, 배당금 형태의 이익)

#### 집합투자기구의 결산

* 모든 펀드는 소득세법 시행령 제26조의2에 의하여 매년 최소 1번 이상의 결산을 해야한다. 펀드의 결산이란 펀드의 회계기간에 발행한 펀드의 원본을 제외하고 그 나머지의 이익 분배금을 지급하는 일로 펀드의 수익금을 정산하는 것을 의미한다. 
  * 수시로 할 수도 있고 매 3개월, 1년 등 규약이 정하는 바에 따라 결산 주기는 다양할 수 있다. 

* 이익금은 금전 또는 새로 발행하는 집합투자증권으로 분배하는 것이 원칙이나, 규약에서 정할 경우 유보나 초과분배가 가능하다. 단 MMF는 유보불가하며, 투자회사는 최저순자산액을 제외한 금액을 초과하는 분배는 할 수 없다. 

 

# 집합투자증권의 보관 및 관리

### 신탁업자의 업무제한

* 집합투자업자의 계열회사는 당해 신탁회사가 될 수 없다.

* 신탁업자는 집합투자재산을 고유재산과 신탁재산으로 구분, 관리해야 한다. 

* 신탁업자는 집합투자재산을 이해관계인의 고유재산과 거래할 수 없다.(자기거래 금지)
  * 고유재산과의 거래 제한에는 예외가 있음(필요 시 이해관계인인 금융기관 예치 등은 허용)

---

### 신탁업자의 감시기능

* 운용에 대한 감시 : 운용이 집합투자규약을 준수하고 있는지를 체크하는 소극적 감시를 한다. 

* 기준가격 평가 : 집합투자업자의 산정가격과 신탁업자의 가격의 편차가 0.003을 초과할 때에는 시정을 요구한다.(투자신탁 – 집합투자업자에게, 투자회사 – 감독이사에게)

---

### 자산운용보고서 vs 자산보관,관리보고서 

|             자산운용보고서              |              자산보관, 관리보고서              |
| :-------------------------------------: | :--------------------------------------------: |
| 집합투자업자 – 투자자, 3개월에 1회 이상 | 신탁업자 – 투자자, 사유발생일로부터 2개월 이내 |
|    기준가격, 자산과 부채, 매매회전율    |      규약의 변경사항, 운용인력의 변경 등       |

* 자산운용보고서를 투자자에게 제공하지 않아도 되는 경우

  * 투자자가 수령의사를 서면 등으로 거부한 경우

  * MMF의 자산운용보고서를 월 1회 이상 공시하는 경우

  * 상장된 환매금지형 집합투자기구의 자산운용보고서를 3개월에 1회 이상 공시하는 경우

  * 10만 원 이하의 투자자(단, 이 경우 규약에서 정함이 있어야 함)

---

### 서면 등 vs 서면

투자설명서와 자산운용보고서는 서면이나 전화 등으로 거부의사를 표시할 경우 교부의무가 면제된다. 

그러나 자산보관, 관리보고서는 투자자가 수령거부의사를 서면으로 표시한 경우에만 교부의무가 면제된다. 

---

# 사모집합투자기구 특례

### 사모펀드 개요 

* 자본시장법상 사모펀드 : 전문투자형 사모집합투자기구(헤지펀드), 경영참여형 집합투자기구(PEF)로 개편됨.

* 사모펀드 : 집합투자증권을 사모로만 발행하는 펀드로서 기관투자가를 제외한 투자자의 총수가 49인 이하인 것을 말한다. 

|          **구분**          |              전문투자형 사모펀드(헤지펀드)               |        **경영참여형 사모펀드**(PEF)         |
| :------------------------: | :------------------------------------------------------: | :-----------------------------------------: |
|          설립방법          |                  금융위 등록(인가 아님)                  |           금융위 등록(인가 아님)            |
|        필요자기자본        |                       10억 원 이상                       |       1억 원 이상(무한책임사원 요건)        |
| 최초출자가액(최소투자금액) | 1억 원(당해 펀드의 레버리지가 200% 이상인 경우는 3억 원) | 1억 원(단, GP와 운용인력이 아닌 경우는 3억) |
|          차입한도          |                     펀드재산의 400%                      |        PEF재산의 10%(단, SPC는 300%)        |
|          운용대상          |                        제한 없음                         | 경영권에 투자(지분율 10% 이상, 6개월 이상)  |
|       운용사의 직판        |                           가능                           |                    가능                     |

---

### 전문투자형 사모집합투자기구에 대한 특례

* 자본시장법 제81조상의 운용제한규정 미적용

  * 각종 공시의무, 회계감사의무, 환매금지형의 상장의무 면제(보충문제 1 참조)
    * 각종 공시의무 : 수시공시의무, 기준가격 공고 및 게시의무 등

  * 금전납입의무의 예외적용 : 펀드설립의 자율성 보장을 위해 실물납입도 허용(단 투자자 전원의 동의를 요하며, 실물을 집합투자재산위원회가 정한 가격으로 납입)

* 헤지펀드는 공모펀드에 적용되는 대부분의 규제가 면제되지만 다음은 공/사모 모두 적용

  * 장외파생상품을 거래할 경우 적격투자자만을 대상으로 한다.

  * 집합투자업자가 의결권 행사 시 충실의무와 선관주의를 준수해야 한다. 

---

### 사모집합투자기구의 특징

* 사모집합투자기구는 설정, 설립 후 2주일 이내로 금융위원회에 보고해야 한다(사후보고).
* 전문투자형 사모집합투자기구는 적격투자자가 아닌 자에게 당해 집합투자증권을 양도할 수 없다.
* **레버리지 : 금융에서는 수익을 극대화하기 위해 돈을 빌리는 비율**이라는 의미로 많이 사용한다. 즉, 자기 돈이 10억일 때 1억을 빌렸으면 레버리지 비율 10%.
* 주가가 하락만 해도 투자자들은 손해를 보는데 거기에 빚까지 떠안게 될수도 있는 하이 리스크 하이 리턴 성향의 투자이다.



# 집합투자기구의 명칭 

### 금융투자회사의 영업 및 업무에 관한 규정(제4-2조 집합투자기구 명칭의 사용)

* 집합투자회사는 집합투자기구의 명칭을 사용함에 있어 다음 각 호의 사항을 준수하여야 한다. 

  * 집합투자기구의 명칭에 법 제229조 각 호의 집합투자기구의 종류를 표시하는 문자(증권, 부동산, 특별자산, 혼합자산, 및 단기금융 등)를 사용할 것.

  * 집합투자회사의 회사명을 집합투자기구의 명칭에 포함할 경우 명칭의 앞부분에 표시할 것. 다만 회사명이 길면 크게 다르지 않은 범위 내에서 생략, 조정 가능.

  * 판매회사의 명칭을 사용하지 아니할 것.

  * 집합투자기구의 투자대상, 운용전략 등 상품내용과 다르거나 투자자를 오인케 할 우려가 있는 명칭을 사용하지 아니할 것.
  * 다른 금융투자회사가 사용하고 있는 명칭과 동일하거나 유사한 명칭을 사용하지 아니할 것. 다만, 업계가 공동으로 취급하는 특성의 집합투자기구로 그 주된 내용이 동일한 경우에는 그렇지 않음.
  * 실적배당형 상품의 특성과 다르게 수식어를 부가함으로써 투자자의 오해를 야기할 우려가 있는 집합투자기구의 명칭을 사용하지 아니할 것.
  * 사모집합투자기구의 경우 집합투자가구명칭에 사모를 포함할 것
  * 운용전문인력의 이름을 사용하지 아니할 것.
  * 집합투자회사는 집합투자재산의 총액의 60% 이상을 특정 종류의 증권 또는 특정국가, 지역에 투자하는 경우 그 사실을 집합투자기구 명칭에 포함할 수 있다. 다만, 그 이외의 자산이 집합투자재산(60%)에 큰 영향을 미치거나 부합하지 않는 경우에는 포함할 수 없다.
  * 판매회사는 집합투자기구를 판매(광고선전, 통장인자 등을 포함)함에 있어 집합투자규약에서 정한 집합투자기구의 명칭을 사용해야 한다. 다만, 긴 명칭으로 인한 인지 곤란등 불가피한 사유가 있는 경우에는 집합투자기구 명칭과 크게 다르지 아니한 범위 내에서 생략, 조정하여 사용할 수 있다.

---

### 집합투자기구의 명칭사용 예시

* 미래에셋유럽블루칩인덱스증권투자신탁1호(주식)

* 미래에셋맵스미국부동산투자신탁9-2호

* 미래에셋맵스전문투자형사모부동산투자신탁62호

* **반드시 포함할 것 : 주된 투자대상, 사모펀드의 경우 사모**

* **포함할 수 있는 것 : 운용회사 이름(사용시 명칭 앞부분)**

* **사용할 수 없는 것 : 판매회사 이름, 운용전문인력 이름**

---

# 집합투자기구의 관계회사

### 집합투자기구 관계회사의 비교

|        **일반사무관리회사**         |      **집합투자기구평가회사**      |          **채권평가회사**           |
| :---------------------------------: | :--------------------------------: | :---------------------------------: |
|          자기자본 20억 원           |          자기자본 5억 원           |          자기자본 30억 원           |
| 집합투자재산 계산전문인력  2인 이상 | 집합투자기구 평가전문인력 3인 이상 | 집합투자재산 평가전문인력 10인 이상 |
|      금융위에 등록(인가 아님)       |      금융위에 등록(인가 아님)      |      금융위에 등록(인가 아님)       |

* 채권평가회사 : 집합투자재산에 속하는 채권 등 자산의 가격을 평가하고 이를 집합투자기구에 제공하는 업무를 영위하는 자

* 인가업무 : 투자매매업, 투자중개업, 집합투자업, 신탁업

* 등록업무 : 인가업무보다 완화된 기준 적용(위 4개 인가업 외에는 모두 등록)

#### 일반관리회사의 업무 

* 투자회사의 운영에 관한 업무

* 주식발행 및 명의개서

* 투자회사재산의 계산

* 이사회 또는 주총의 소집 및 운영에 관한 업무

* 기타 투자회사로부터 위탁받은 사무

---

# 외국집합투자증권에 대한 특례

### 외국집합투자업자 및 외국집합투자증권의 등록요건

#### 외국집합투자업자의 등록요건(적격요건)

* 운용자산규모가 1조 원 이상일 것

* 인가업무 단위별 최저자기자본 이상일 것

* 최근 3년간 행정처분 또는 형사처벌을 받은 사실이 없을 것

* 적격 연락책임자를 국내에 둘 것

#### 외국집합투자증권의 등록요건(적격요건)

* OECD가맹국, 홍콩, 싱가폴 법률에 의해 발행될 것

* 보수, 수수료 등이 지나치게 높지 않을 것

* 환매 등 직,간접적으로 투자회수가 가능할 것

* 기타 금융위가 정하는 요건을 충족할 것

  * 자산운용보고서 제공의무(3개월에 1회 이상), 장부서류 열람권, 기준가격 공시-게시의무 등은 일반펀드와 동일하게 적용한다. 

  * 외국집합투자증권에 대한 판매광고 규정은 국내 규정을 준용한다.

  * 외국집합투자증권에 대한 보고서 및 서류 등을 제출함에 있어 원문과 한글요약자료의 내용이 다를 경우 한글요약자료의 내용을 우선한다. 

---

# 다양한 분류기준상의 집합투자기구 유형

### 자본시장법상의 분류 : 증권펀드, 부동산펀드, 특별자산펀드, 혼합자산펀드, MMF

* 증권집합투자기구 : 투자대상에 따라 채권형, 혼합형, 주식형으로 구분하고, 운용기준에 따라 패시브, 액티브로 구분한다. 
  * 채권형, 주식형은 각각의 투자비중이 60%를 넘어야 한다. 
  * 내가 직접 투자하는 것보다 지수의 움직임을 따라서 투자하는 방식이 더 유리할 수 있는데 이게 바로 **패시브 투자방식**이다. 패시브 투자는 **기본 전제로서 '지수의 신뢰성' 이 내재되어있는 것이다.**주로 많이 하는 패시브 투자는 인덱스 펀드 중 하나인 ETF 형태로, 주가지수가 10% 오른다면 내 수익률도 10% 오르도록 설계된 펀드가 있다.
  * **액티브 펀드**는 패시브 펀드와 달리 말 그대로 **능동적으로 펀드매니저 또는 개인이 직접 투자상품을 구성**하여 투자하는 방식을 말한다. 

* 부동산집합투자기구 : 부동산에 투자하는 간접투자기구로서 자본시장법상의 규제를 받는 것은 부동산집합투자기구이며 부동산투자회사법의 규제를 받는 것은 REITs이다.

---

### 특수한 형태의 분류 

* 환매금지형, 종류형(멀티클래스펀드), 전환형(카멜레온펀드, 엄브렐러펀드), 모자형, ETF

---

### 기타의 분류 

* 역내펀드(On-shore Fund) : **국내운용사가 설정한 펀드**로 국내, 국외에 투자하는 펀드

* 역외펀드(Off-shore Fund) : **외국운용사가 설정한 펀드**로 해외에 투자하는 펀드

* 실물펀드 : 해외 원자재에 투자하는 펀드 

* ELF : ELS를 편입하는 펀드

* 절대수익률추구형펀드 : 차익거래나 롱숏전략을 이용하는 펀드. 

* 펀드 오브 펀즈 : 성격이 다른 여러 펀드에 투자하는 펀드

  * 동일펀드투자는 자산의 20%를 초과할 수 없다.

  * 동일운용사의 펀드투자는 자산의 50%를 초과할 수 없다. 

* 공모주펀드 : 채권을 대부분 편입하고 나머지 공모주식을 편입하는 펀드

---

# 자산유동화증권(ABS)

### 자산유동화증권(ABS)의 개념

* 자산유동화증권(ABS ; Asset Backed Securities) : 기업이나 금융기관이 보유하고 있는 자산(일반적으로 유동성이 낮은 자산, 즉시 현금화할 수 없는 자산)을 표준화하고 특정 조건별로 집합(Pooling)하여 이를 바탕으로 증권을 발행하고 발행 후 **기초자산의 현금흐름을 이용하여 증권을 상환**하는 것을 의미한다. 
  * 예 1) 기업 A는 1000억짜리 빌딩이 있는데 당장 현금이 필요해. 그래서 1000억짜리 빌딩(유동성이 낮은 자산)을 여러개로 쪼개서 ABS를 발행해. 그러면 투자자들이 ABS를 사면 현금이 들어오지? 사람들은 그 빌딩에서 나오는 임대수익을 받을 수 있는 권리(ABS)를 산 것이나 다름이 없으니깐 ABS 매수자가 임대료를 받으면 기업 A가 ABS를 상환하는 거나 마찬가지가 되는 거임.
  * 예 2) 은행 B는 100명에게 대출을 해줬어. 근데 은행이 지금 당장 돈을 필요해. 은행은 100명에게 돈을 받을 권리를 모아서 ABS를 발행하고 추후에 채무자들이 대출을 상환했을 때 ABS 투자자들에게 다시 그 돈을 돌려주는 거임. 

* ABS의 기초자산 요건 : 자산집합(Pooling)이 가능하도록 동질성이 있는 자산이어야 하며, 현금흐름예측이 용이해야 한다.

#### ABS의 특징 : 보충문제 1

#### ABS의 종류(상환확정형, 비상환확정형 ; 상환스케줄의 확정여부로 구분) 

* 상환확정형 : 주택저당채권, 대출채권, 자동차할부채권, 

* 비상환확정형 : 기업매출채권, 신용카드채권, 미래현금흐름

---

### 자산유동화의 기본구조

* 자산보유자(Originator) : 보유 중인 기초자산을 특수목적기구(SPV)에 양도하고 대가를 수취함으로써 자금을 조달하는 주체이다. ABS 프로그램의 실질적인 수혜자이다. 

* 특수목적기구(Special Purpose Vehicle) : 자산보유자로부터 받은 기초자산을 분리하여 양수받고 자산유동화증권(ABS)을 발행하는 유동화전문회사를 말한다. 
  * SPV(SPC)는 자산보유자와 기초자산과의 법률적 관계를 끊고, ABS 목적만으로 설립되고 운영되는 것이므로 현금흐름의 투명한 관리가 가능하며, 목적 달성 후에는 청산도 용이하다. 

* 자산관리자 : SPV(SPC)는 페이퍼컴퍼니이므로, SPC를 대신하여 기초자산을 관리하는 역할을 한다. **보통채무자와 관련된 자산보유자가 자산관리자가 되는 것이 일반적이다.**

* 수탁기관(Trustee) : 자산을 안전하게 보관하고 SPV를 대신하여 원리금상환 등 실무업무를 담당한다(일반적으로 신용도가 높은 은행이 수탁기관이 됨.

* 신용평가기관 : ABS를 공모하려면 신용평가기관(한국신용평가, 한국기업평가, 한국신용정보, 서울신용정보)의 신용평가를 받아야 한다. 

* 신용보강기관(Credit Enhancer) : 신용보강을 통해 자산유동화증권의 상환안정성을 높이는 역할을 한다.

**(자산보유자) --- (자산관리자, SPV, Trustee) --- (투자자)**

---

### 자산유동화증권의 발행효과 

* 자산보유자의 혜택 : 정상적으로 처분하기 힘든 자산의 유동화에 성공, 유동성을 확보하고(이때 조달 비용은 회사채 발행보다 낮아서 유리함) 이를 통해 재무안정성을 강화시킬 수 있다. 

* 투자자의 혜택 : ABS는 신용이 보강된 다양한 투자수단을 제공하기 때문에 투자선택의 다양성을 확보할 수 있음.   

* 자산유동화증권은 투자자의 선호에 따라 증권을 설계하므로 일반적으로 다계층증권(Tranche)이 발행된다. 

  * 다계층증권(collateralized mortgage obligation) : 특수 만기구조를 가진 원리금이체증권으로 원리금 자동이체증권이나 저당 대출집합을 담보로 **이자율 및 만기가 서로 다른 여러 계층으로 구분하여 발행**되며 발행기관의 부채로 처리된다, 이자율과 만기가 서로 다른 여러 계층으로 나뉘어 발행되는 원리금 이체 증권.

  * 담보로부터 발생한 현금은 각 계층의 이자(ABS에 투자한 대가로서 받는 이자)를 우선 지급한 후 나머지 현금으로 만기가 가장 빠른 선순위 계층의 원금을 상환하며 첫째 계층의 원금 상환이 완료된 후 후순위 계층에 대한 원금상환을 개시한다.

---

### ABS의 종류

* CBO(Collateralized Bond Obligation) : 회사채를 기초자산으로 한 ABS
* CLO(Collateralized Loan Obligation) : 금융기관의 기업의 대출채권을 기초자산으로 한 ABS
  * 기업의 대출채권을 모아서 이를 기초자산으로 발행하는 ABS를 CLO라고 한다.

* MBS(Mortgage Backed Securities) : 주택저당채권이 기초자산으로, 우리나라에는 2002년 한국주택금융공사의 출범으로 활성화되기 시작함.

* Credit Card ABS : 카드매출채권, 카드론 등을 기초자산으로 한 ABS(신용카드 결제 대금이 들어오는 현금 흐름을 이용)

* 부동산 PF ABS : 부동산 개발사업에서 발생하는 현금흐름을 기초자산으로 한 ABS

---

### 자금이체방법에 따른 분류 

* 지분이전증권(Pass-through) : 소유권이 투자자에게로 넘어감. 기초자산에서 발생하는 현금흐름이 그대로 투자자에게 이전되는 방식이다. 이 경우 자산보유자는 부외효과(Off-Balance)가 있지만 투자자는 위험을 그대로 이전받기 때무에 위험이 크다.(우리나라에서는 일부 사모방식을 제외하고는 거의 상용되지 않음) 
  * 위험을 그대로 이전받는 이유는 소유권이 투자자에게 넘어갔을 때 채무자의 채무불이행으로 투자금액을 상환받지 못하는 경우가 발생할 수도 있기 때문이다. 

* 원리금이체채권(Pay-through) : 소유권을 발행기관이 그대로 보유. 기초자산에서 발생하는 현금흐름을 기초로 하되 유동화전문회사가 적립, 조정한 현금흐름을 투자자에게 지급하는 방식으로 통상적으로 복수의 트랜치 구조를 지닌다(Senior-Mezzanine-Junior). 우리나라에서 가장 일반적임.

---

### 우리나라의 자산유동화증권시장(ABCP, ABSTB)      

* ABCP : 유동화 전문회사인 특수목적회사(SPC)가 매출채권, 부동산 등의 자산을 담보로 발행하는 기업어음이다. 기업이나 금융기관이 보유하고 있는 다양한 자산 또는 미래현금흐름을 담보로 기업어음(CP)를 발행하여 자금을 조달하는 단기금융상품을 말한다. 

* ABSTB : 2013년부터 기업어음제도를 대체하는 전자단기사채제도가 도입되었는데, ABS를 전자단기사채로 발행하는 것을 ABSTB라 한다. 

* 전자단기사채제도가 도입되었음에도 ABCP의 발행량이 더 많다. 

* ABCP의 발행규모 증가 : ABCP는 CP에 대한 규제가 채권에 비해 적다는 점과 발행이 간편하다는 점을 장점으로 발행규모가 증가하였으며, 이로 인해 전체적인 자산유동화증권의 만기가 단기화 되는 측면이 있다. 

* 전자단기사채 : 만기가 1년 미만인 단기자금을 실물이 아닌 종이가 아닌 '전자' 방식으로 발행 및 유통이 이루어지는 금융상품을 말합니다. 이 상품의 주목적은 지금까지 기업들이 단기 자금을 조달하기 위해 발행했던 기업어음(CP)를 대체하여 기존의 기업어음 거래의 부작용을 해소하고 단기금융시장을 활성화시키는 것입니다. 

---

### 신용보강방법

* ABS의 신용도는 기초자산의 신용도와 신용보강에 의해 결정되고 **자산보유자의 신용도와는 분리되어 발행된다.**

* 유동화증권은 기초자산의 각종 위험에 기인한 자산유동화증권의 **원리금 지급위험에 대비할 수 있는 신용보강을 필요로한다.** 

#### 내부신용보강방법 

* 상환순위설정
  * ABCP든 ABSTB든 상환순위(선순위증권, 후순위증권)를 설정하여 선순위증권의 상환확실성을 제고할 수 있다.

* 현금흐름 차액적립(초과스프레드) : 기초자산으로부터의 현금 흐름이 ABS에 대한 이자지급액을 초과하도록 ABS를 설계하여 그 차액만큼을 적립하여 유사시에 대비하는 장치

* 풋백옵션(Put Back Option) : 자산유동화증권의 원리금상환에 문제가 발생하면 기초자산의 원보유자인 자산보유자가 재매입하도록 의무화하는 것을 말한다. 
* 초과담보설정 : ABS의 담보자산인 기초자산의 가치가 ABS로 조달할 예상 자금 규모를 초과하도록 하는 장치(**이건 원리를 모르겠다..**)

* 예치금방식

#### 외부신용보강방법 

* 지급보증(Guarantee) : 선순위 유동화증권 상환에 있어 일부 부분을 외부의 신용도 높은 보증기관[신용보증기금 등]이 보증해주는 방법

* 신용공여(Credit Line) : 자산유동화증권의 상환재원 부족 시 신용도가 높은 은행 등에서 일시적인 상환재원을 보전해주는 방법 [한마디로 대출]

---

# 주택저당증권(MBS) 

* ABS의 기초자산이 주택저당채권일 경우 이를 MBS라 한다. 

### 저당대출상품(Mortgage)의 특징

* 대출만기가 통상 20-30년인 장기금융상품으로 금리리스크 및 유동성리스크에 노출될 가능성이 크다. 
* 상환주기가 통상 월 단위로 원리금이 동시에 상황되는 할부상환 형태로 현금흐름이 안정적이다. 
  * 다른 대출채권(기업담보대출, 신용대출)에 비해서는 현금흐름이 안정적이라는 의미 
* 차주(세입자)에 대한 신용평가, 담보물에 대한 감정평가 및 실사 등 많은 사무처리과정이 필요한 노동집약적 금융상품이다. 
* 높은 회수 비용, 채무불이행과 관련된 비용 등으로 담보가 있음에도 불구하고 차입자가 부담하는 대출이자가 무위험이자율보다 높다. 
  * 일반 채권의 이자율이 1% ~ 2%라면 주택담보대출의 이자율은 담보로 인해 더 안전하기 때문에 통상적으로 이자율이 더 낮아야 하지만 높은 회수비용과 채무불이행 같은 비용 때문에 무위험이자율보다 대출이자가 더 높다는 뜻이다.


**쉽게 말해서, 주택저당대출상품은 부동산담보대출이라고 할 수 있는데 은행은 부동산의 저당권을 얻는 대가로 고객에게 거액을 빌려주고 장기간에 걸쳐 소액의 이자를 나눠서 받는다. 이렇게 되면 은행은 대부분의 돈이 묶여있어 자기자본의 비율도 낮아지고 자산에 대한 유동성이 현저히 떨어지게 된다. 유동성을 보강하기 위해 등장한 상품이 바로 주택저당증권(MBS)이다.**

---

### 저당대출 유동화시장의 경제적 효과

* 주택금융기관(은행) : 자본시장을 통한 주택자금 조달 확대, 자기자본비율제고, 유동성위험 회피, 자금조달비용의 감소
* 차입자 : 주택자금 차입(대출)기회의 확대, 장기적으로 주택자금 공급 증가에 따른 금리 인하로 차입비용 절감

* 정책당국 : 주택경기 조절수단 확보

---

### 주택저당증권(MBS)의 특징 

* 주택저당대출의 만기와 대응하므로 통상 장기로 발행된다. 

* 조기상환에 의해 수익이 변동된다.

* 채권구조가 복잡하고 현금흐름이 불확실하기 때문에 국채나 회사채보다 수익률이 높다.

* 국채나 우량회사채에 비해서는 채권구조가 복잡하고 현금흐름이 불확실하다는 의미

* 자산이 담보되어 있고 보통 별도의 신용보완이 이루어지므로 회사채보다 높은 신용등급으로 발행된다.

* 신용등급이 높을 수록 수익률이 낮은 것이 정상이지만 주택저당증권의 경우 준공적기관이 한국주택금융공사의 보증(신용보강)이 있으므로 우량회사채에 비해서 높은 신용등급으로 발행되면서도 수익률이 더 높은 특징이 있다.

---

### MBS의 위험

#### 조기상환위험 

* 조기상환이 되면 장기증권인 MBS의 안정적인 현금흐름유지에 문제가 발행한다

* 이런 조기상환위험을 완환시키기 위해서 만기구조가 다양한 트랜치를 만들기도 한다. 
  * 이렇게 되면 한 차입자가 조기상환을 해도 큰 영향이 없게 됨. 
  * 다계층(Tranche)증권 : 이자율과 만기가 서로 다른 여러 계층으로 나뉘어 발행되는 원리금 이체 증권.

#### 채무불이행위험

* 모기지 계약 시 대출신청자의 미래상환능력 및 신용기록이 중요하게 고려됨.

---

### 역모기지론(Reverse Mortgage)

* 역모기지론은 모기지론과는 목적과 개념이 반대인데, '이미 집을 가진 사람에게 이를 담보로 생활자금을 빌려준다'는 것이 **역모기지론**의 기본 개념이다.

* '집은 가지고 계시지만 소득이 부족한 어르신들께서 매달 안정적인 수입을 얻으실 수 있도록 집을 담보로 맡기고 평생 동안 생활비를 받는 제도.' 주택금융공사가 설명하는 한국형 역모기지론, 주택연금의 공식 정의다.

#### 역모기지론의 특징

* 택을 담보로 연금을 지급(대출형식)

* 주택금융공사가 은행에 보증서를 발급, 은행은 보증서에 의해 가입자에게 연금 지급

* **생애에 대출금을 상환할 의무가 없고 사후 집을 판매한 대금으로 대출금 상환**

* 금융기관은 대출자의 종신시점까지 상환청구권을 행사할 수 없음

* 연금액은 가입한 날짜를 기준으로 집값 상승률과 기대수명 등을 고려하여 결정함.

* 지급방식은 종신지급방식, 확정기간방식, 대충상환방식 등이 있음

#### 금융기관의 역모기지론 위험

* 장수위험, 이자율위험, 특정주택가격평가위험, 비용위험

---

# 퇴직연금제도(IRP)        

### 확정급여형과 확정기여형 퇴직연금제도

|          **구분**           |          **확정급여형**(DB)           |              **확정기여형**(DC)               |
| :-------------------------: | :-----------------------------------: | :-------------------------------------------: |
|     **부담금** **주체**     |                 기업                  | 기업(근로자 연간 1800만 원까지 추가납입 가능) |
|     **적립금운용책임**      |                 기업                  |                    근로자                     |
|     **적립금운용방식**      |       원리금보장형, 실적배당형        |           원리금보장형, 실적배당형            |
| **적립금** **사외적립의무** |               90% 이상                |                     100%                      |
|     **목돈** **필요시**     | 담보대출(법정사유에 한함), 중도인출 X |     담보대출(법정사유에 한함), 중도인출 O     |
|    **적합한** **사업장**    |              주로 대기업              |                 주로 중소기업                 |

* DB형의 사외적립비율은 2021년부터 100%로 상향조정된다.

* DC형 뿐만 아니라 DB형 가입자도 IRP를 통해 추가납입이 가능하다. 

* 확정의 의미

  * 확정급여(DB)형 : 퇴직급여규모가 연금계리(평균 임금)에 의해 사전에 확정되며, 사용자부담금은 운용결과에 따라 달라질 수 있다.

  * 확정기여형 : 사용자부담금 사전에 확정, 퇴직급여수준은 근로자별 운용실적에 따라 달라진다.

---

### IRP(Indivisual Retirement Pension)

* 개인형 퇴직연금제도
* 근로자가 퇴직하거나 이직 시 퇴직연금제도에 따라서 수령한 퇴직금 또는 근로자 추가납입금에 대해 과세를 유예 받으면서 계속 적립, 운용한 후 은최 시 노후자금으로 활용할 수 있는 제도.
* 연간 1800만 원까지 납입 가능, 최대 700만 원 세액공제
* 운용방식은 DC형과 동일
* 운용 결과가 개인에게 모두 귀속되므로 해외비적격시장 주식, 파생형 펀드에는 투자가 금지된다. 

---

### 퇴직연금의 운용

|                **구분**                |       **확정급여형**        |       **확정기여형**        |
| :------------------------------------: | :-------------------------: | :-------------------------: |
| **원리금** **비보장자산** **투자한도** | 70%(지분증권 투자한도 자율) | 70%(일부 지분증권 투자제한) |
|              **파생상품**              |   헤지 목적인 경우만 허용   |   헤지 목적인 경우만 허용   |

* 확정기여형과 IRP는 운용결과가 가입자에게 귀속되므로, 지분증권 중 비상장주권, 해외비적격주식시장 등 위험성이 높은 대상에는 투자가 금지된다. 

