*보험상품에 대해서 다룬 내용.*

# 생명보험상품의 개요

### 생명보험상품의 구성원리

#### 대수의 법칙 

* 주사위를 많이 던질수록 각 숫자의 확률은 1/6에 수렴하는데, 보험은 이와 같은 대수의 법칙이 적용되는 위험을 대상으로 한다.

#### 수지상등의 원칙

* 보험료 합계 = 보험금 합계 + 경비합계
* 손해율이 올라가면 보험료가 올라가게 된다. 

#### 경험생명표 

* 사망보험의 보험사고는 ‘사망’인데, 가입자의 사망확률을 대수의 법칙에 근거하여 작성한 경험생명표를 작성하여 사용한다. 

* 우리나라 생명보험사는 2015년 4월부터 제8회 경험생명표를 사용하고 있다. 국민생명표는 전 국민을 대상으로 하지만, 경험생명표는 생명보험 피보험자를 대상으로 한다. 

---

### 생명보험상품의 특징

#### 효용 

* 효용을 장래에 인식하게 된다. 

* 효용의 수혜자는 타인이다. 

* 효용은 화폐가치로 평가된다.

* **보험은 장래에 보험사고가 발생했을 때 효용을 인식하게 되며, 사망보험의 경우 상속자가 효용을 누리게 되며, 보험금으로 지급되는 것이 효용이므로 화폐가치로 평가된다. **

#### 원 가 

* 보험의 원가는 예정기초율에 기반하여 결정된다. 

* 원가 중 재료비(순보험료)의 비중이 높다

* 영업보험료 = 순보험료(위험보험료 + 저축보험료) + 부가보험료(신계약비 + 수금비 + 유지비)인데 순보험료가 재료비이며 부가보험료는 관리비라고 할 수 있다. 일반적으로 순보험료가 70%이상 차지하므로 재료비의 비중이 높은 편이다. 

#### 이윤

* 장래에 발생되는 보험금지급이 있어야 이윤이 결정되므로, 이윤이 사후적으로 발생한다. 

* 생명보험료 운용에 대한 이윤은 보험계약자에게 배당으로 지급된다.

* 일반회사는 이익을 주주에게만 배당하지만, 보험회사의 경우 보험계약자의 역할을 인정하여 유배당상품(의 경우 보험계약자(9) : 주주(1)로 수익을 배분한다. 

---

### 생명보험의 가격원리 : 3이원방식의 보험료 산출방식

* 영업보험료 : 순보험료(위험보험료(예정위험률) + 저축보험료(예정이율)) + 부가보험료(예정사업비율)
* 순보험료 = 위험보험료 + 저축보험료 
* 부가보험료 = 신계약비 + 유지비 + 수금비
* 예정위험료가 낮을 수록, 예정사업비율이 낮을 수록, 예정이율이 높을 수록 보험료는 낮아진다.
* 예정이율은 보험회사가 보험금 지급 때까지 보험료 운용을 통해 거둘 수 있는 예상[수익률](https://www.mk.co.kr/dic/m/desc.php?keyword=수익률)을 의미하는 것으로, 이 [수익률](https://www.mk.co.kr/dic/m/desc.php?keyword=수익률)을 감안해 일정한 [비율](https://www.mk.co.kr/dic/m/desc.php?keyword=비율)로 [보험료](https://www.mk.co.kr/dic/m/desc.php?keyword=보험료)를 미리 할인해 주게 된다.

* 위험보험료는 실제 사고가 발생했을 때 지급하는 보험금에 사용되는 보험료이며 저축보험료는 해약환급이나 만기시에 지급하는 보험금에 사용되는 보험료이다. 



# 생명보험상품의 종류 

### 보험사고의 원인에 따른 분류

| **사망보험(보험사고가 **사망) | **생존보험**(보험사고가 생존) | **양로보험**(생사혼합보험) |
| :---------------------------: | :---------------------------: | :------------------------: |
|      사망 시 보험금 지급      |     생존해야 보험금 지급      |    사망보험 + 생존보험     |
|      종신보험, 정기보험       |      연금보험, 교육보험       |  변액유니버설 적립형 보험  |

* 생존보험에서 만기 전 사망 시 원칙적으로 보험금이 전혀 지급되지 않으나, 현실적인 정서상(죽는데 돈까지 못받으면 억울함) 만기 전 사망 시 기납입 보험료(현재까지 실제 납입한 보험료)를 보험금으로 지급하는 사망보험 성격을 가미하였다. 

* 사망보험은 보장하는 기간에 따라 정기보험과 종신보험(죽을 때까지)으로 구분된다. 

* 정기보험의 경우 만기보험금이 없다. 

---

### 보험기능에 따른 분류(또는 보험가입목적에 따른 분류)

|     **보장성보험**      |      **저축성보험**      |
| :---------------------: | :----------------------: |
|     위험보장에 중점     |     저축기능에 중점      |
| 납입보험료 > 만기보험금 | 납입보험료 <  만기보험금 |

* 세제혜택 : 저축성 보험을 10년 이상 유지하고 나머지 요건을 충족하는 경우 그 이자소득에 대하여 비과세함. 

* 보장성보험의 종류 : 종신보험, 정기보험, CI보험, 건강보험, 실손의료보험(건강보험과 실손의료보험은 손해보험사도 취급)

---

### 보험금 변동 여부에 따른 분류(보험료가 아니라 보험금이 변동하는 것 = 변액보험)

|             **정액보험**             |                         **변액보험**                         |
| :----------------------------------: | :----------------------------------------------------------: |
| 보험금액(보장금액)이 가입당시 확정됨 | 보험료의 일부를 펀드에 투자하여 그 결과에 따라 보험금이 변동함. |

* 정액보험의 상대개념은 부정액보험이다. 부정액보험은 보험금이 정액이 아니라는 것이며, 그 종류로는 
  * 체증식(물가 상승분을 반영하도록 설계)
  * 체감식(거액의 채무를 사망보험금으로 보장하고자 할 경우 채무감면액만큼 보험금이 감소하는 구조)
  * 변액보험(투자실적에 따라 보험금이 변동)이 있는데, 변액보험이 대표적이다. 


---

### 기타의 분류 

|  **배당유무**  |  **진단유무**  |      **피보험자의** **수**       | **계약대상의** **수**  |
| :------------: | :------------: | :------------------------------: | :--------------------: |
| 유배당, 무배당 | 무진단, 유진단 | 단생보험, 연생보험(2연생, 3연생) | 단체취급보험, 단체보험 |

* 피보험자의 수가 1인이면 단생보험, 2인 이상이면 연생보험(2인이면 2연생, 3인이면 3연생)

* 피보험자의 수가 2인 이상인 보험을 단체취급보험이라 한다.(X)      

* 보험계약대상의 수가 1인이면 개인보험, 5인 이상으로 일괄 가입 시 단체취급보험, 수십 명 이상으로 일괄가입시 단체보험이 된다. 

 

# 손해보험의 특징 

### 손해보험의 특징

* 손해보험은 물보험이다(생명보험은 인보험)

* 손해보험은 실손 보상한다 – 손해금액만큼만 보상
  * 사망 보험의 경우 A보험사에 1억 원, B보험사에 2억 원, C보험사에 3억 원 가입했을 경우 중복 지급이 가능하여 합 6억원의 보험금을 수령한다. 그런데 손해보험에서는 보험가액이 3억 원이고 A, B, C에 1억, 2억, 3억 원의 보험가입금액으로 가입하고, 실제 손해액이 3억 원이면 보험금지급액은 3억 원이다. 

* 피보험이익이 존재하지 않으면 보험계약도 존재하지 않는다.(No Interest, No Insurance)
  * ㄱ이라는 건물(보험가액 10억 원)이 화재로 전손이 되었을 때, ㄱ의 건물 주인은 10억 원의 경제적피해를 입게 된다. 이와 같이 보험목적물에서 손해가 발생하였을 때 경제적인 피해를 입는 관계를 피보험이익이라 한다. 만일 ㄱ건물과 무관한 타인이 ㄱ건물에 화재 손해가 발생하면 보험금을 받게 되는 화재보험에 가입하고자 할 경우, 이 계약은 성립될 수 없다. 왜냐하면 타인에게는 ㄱ건물에 대한 피보험이익이 없기 때문이다. 
  * 재산적 피해(경제적 피해)와 피보험자가 직접적인 관계가 있어야 된다는 뜻.
  
* 손해보험에는 보험가액이 존재한다. 
  * 손해보험은 물보험이므로 재산의 가액인 보험가액이 존재한다. 

* 손해보험에는 보험자 대위가 존재한다(이득금지원칙을 바탕 : 보험으로 인해서 이득을 얻어서는 안된다.)

  * 잔존물 대위
    * 전손사고 발생 시 전부보험금을 지급하고 남아있는 잔존물에 대한 권리를 보험회사가 자동으로 취득하는 것

  * 청구권 대위

    * 제3자에 의해 피보험자에게 손해가 발생하고, 이에 대한 **보험금을 지급한 만큼** 제3자에 대한 청구권을 갖는 것 

    * ㄱ이 ㄴ차를 사고(보험가액이 2천만원)를 냈다. 보험사가 ㄱ에게 천만 원을 지급했다면 보험사는 ㄴ이 ㄱ에게 천만 원을 보상하라는 구상권을 가진다(청구권 대위).

# 손해보험 – 화재보험Pass

# 손해보험 - 자동차보험Pass

# 손해보험 - 배상책임보험Pass

# 손해보험 – 특종보험Pass

# 손해보험 - 해상보험Pass

 

#  장기손해보험

### 장기손해보험의 약관의 특징

#### 주요특징 

* 보험기간이 3년 이상 

  * 장기 저축성 보험 : 최대 15년 

  * 장기 보장성 보험 : 15년 이상 가능

* 만기환급금 지급 : 저축보험료를 납입하기 때문

* 보험금액의 자동복원 : 1회 사고지급금이 80% 미만 시 보험금액 자동복원

* 다양한 보험료 납입주기 : 장기간의 보험기간을 고려하여 납입편의 제공
  * 보험료납입주기는 월납, 2개월납, 3개월납, 6개월납, 연납, 일시납이 가능한데 3개월납 이상부터는 보험료 할인이 가능하다(보장성 보험에 한함).

#### 기타특징 

* 보험료의 납입최고와 계약해지, 부활은 생명보험약관과 동일하다.

  * 보험료의 납입최고 기간 : 보험료 납입 기일이 지나도 바로 보험 계약의 효력을 상실하지 않고 납입을 유예할 수 있는 기간.

  * 보험의 부활 : 효력이 상실된 보험 계약이라 할지라도 일정 기간 내에 연체된 보험료와 회사가 정한 소정의 이자를 납입하고 회사가 이를 승낙하면 계약을 원래의 상태로 회복할 수 있는 제도.

* 보험계약대출 : 보험료 납입 최고기간이 끝나기 전에 계약자가 신청할 경우, **해지환급금의 범위 내**에서 1년을 한도로 하여 보험료가 자동대출되어 보험료 납입이 이루어진다. 

---

### 보험료 구성상의 특징

#### 일반손해보험 VS 장기손해보험

* 일반손해보험 
  * 영업보험료 = 순보험료 + 부가보험료 = 위험보험료 + 부가보험료(사업비 + 기업이윤)

* 장기손해보험

  * 영업보험료 = 순보험료 + 부가보험료 = 위험보험료 + 저축보험료 + 부가보험료(신계약비 + 유지비 + 수금비)

  * 위험보험료 : 사고 시 보험금 지급의 재원
  * 저축보험료 : 만기환급금 또는 해지환급금의 재원
  * 부가보험료 : 보험사업에 필요한 경비

 

 