---
layout: post
title:  "금융커리어 마스터를 읽고 나서"
---

# 금융 커리어 마스터를 읽고 나서



이 책을 읽기 전에는 정말 금융에 대해서 아무것도 몰랐다. 단지 코인이 재밌어서, 차트분석이 재밌어서 금융권 취업이 하고 싶었던 나는 펀드매니저가 되어 자산을 운용하고 싶다고 하면서 증권사에 들어가고 싶다고 했다. 하지만 이 책의 서두를 읽으면서 증권사는 펀드를 전문적으로 운용하는 곳이 아니라 주 업무믄 판매 대행이라는 것을 알게 되었고 정말 나는 금융에 대해서 무지하다는 것을 느꼈다. 바로 저자가 우려한 금융에 대한 기본 지식없이 주식 투자의 유행에 편승한 사람이 바로 나라는 것을 알 수 있었다. 



## 1. 금융제도 

금융시스템(금융제도) : 금융거래에 관한 체계와 규범을 총칭하는 개념으로 금융시장, 금융기관, 금융기반구조로 구분된다. 

금융시장 : 개인이나 기업이 금융기관을 이용해 각종 금융거래를 하는 곳.

금융기반구조 : 금융거래와 금융기관의 업무를 지원하고 감시하는 보조 기구 등을 포함하는 개념(중앙은행, 금융결제원, 금융감독원, 예금보험공사 등)



금융제도를 알면 금융공공기관, 은행, 증권사 등 여러 기관의 상관관계를 이해하기 쉬워진다. 취업시장에서 ‘A매치’라 불리는 금융감독원과 예금보험공사, 자산관리공사 등을 금융제도 내에서 이해하면 그 연결관계를 이해할 수 있다. 

금융위원회 

현재 대한민국 금융정책의 밑그림, 청사진(대한민국 금융제도 내 금융거래의 큰 틀)을 그리는 곳이 바로 금융위원회. 

금융과 관련된 주요 정책을 결정하는 곳은 한국은행이나 금융감독원이 아니라 금융위원회. 

은행을 비롯한 대형금융기관들의 업무 방향과 영업 전략은 주로 금융위원회가 결정한 정책에 따라 움직이기 때문에 금융위원회에 대한 이해가 중요. 

신입에 대한 수요는 없고 금융업계의 한 분야에서 커리어를 쌓은 후 도전 가능.



대표적인 정책(Financial Inclusion) : 



포용적 금융 : 금융소외계층의 금융 접근성을 높여 취약 가구, 취약 기업에 대한 기회를 확장하는 것을 말함. 

2008년 글로벌 금융위기 이후 금융소외 계층 지원 및 국제 공조 필요성에 대한 공감대가 형성됨. 



혁신금융 : 기존의 금융제도로 지원하기 어려운 기업의 연구개발(Research & Development)을 뒷받침할 수 있는 금융지원제도를 의미하며 기술금융이나 지식재산권(IP) 대출 및 동산 담보대출 등이 있다. 기술의 발전으로 인해 기술 중심의 기업을 지원할 수 있는 혁신금융에 대한 많은 연구와 제도 마련이 시급한 때이다. 

-  동산 담보대출 : 부동산 담보가 부족하거나 신용대출 한도가 꽉 찬 중소기업을 위해 출시된 실물 재산 담보대출. 담보로 맡길 수 있는 동산은 생산시설과 같은 [유형자산](https://terms.naver.com/entry.nhn?docId=2062202&ref=y), 원자재, [재고자산](https://terms.naver.com/entry.nhn?docId=2062356&ref=y), 농·축·수산물, [매출채권](https://terms.naver.com/entry.nhn?docId=2061459&ref=y) 등이다. 
- 기술금융이나 지식재산권 대출(IP) : : 자본이 부족하지만 기술력을 가진 중소기업이 해당 기술력을 담보로 대출을 할 수 있는 제도.



규제 샌드박스 : 핀테크 기업(finance + Technology)이 현행 규제를 적용받지 않으면서 자신의 혁신적인 금융상품과 비즈니스 모델을 시험할 수 있는 공간이나 제도를 뜻하기도 한다. 즉 규제 샌드박스에 참여하는 소비자에게는 안전장치를 두고, 혁신적인 기업가에게는 규제를 면하거나, 완화함으로써 핀테크 기업의 새로운 도전과 시험을 활성화할 수 있다.

규제 샌드박스의 장점 

- 혁신적인 아이디어가 시장에 접근할 수 있는 시간과 비용을 줄일 수 있다. 
- 혁신기업의 자금조달을 쉽게 해준다. 
- 더 많은 혁신적 상품이 시험되고 시장에 도입될 수 있다. 
- 규제기관이 미리 새로운 상품 및 서비스에 대한 적절한 소비자 보호 안전장치를 확보할 수 있다. 







각주 금융 용어 정리

1. 헤지펀드(hedge Fund) : 개인들 대상으로 모집한 자금을 고수익 또는 위험회피 등을 목적으로 국제 증권시장이나 국제 외환시장에 투자하는 사적투자조합 또는 투자계약을 말한다. 헤지(Hedge)란 본래 위험을 회피, 분산시킨다는 뜻이지만 헤지펀드는 위험회피보다는 투기적인 성격이 더 강하다. 헤지펀드는 소수의 고액투자자를 대상으로 하는 사모 투자자본으로 주식, 채권만이 아니라 파생상품 등 고위험, 고수익을 낼 수 있는 상품에도 적극적으로 투자한다. 현재 국제금융시장에서 활동 중인 헤지펀드는 3000여개로 추산되며, 자산규모 200억 달러가 넘는 퀀텀펀드나 타이거펀드가 그 대표적인 예이다. 
2. 방카슈랑스(Bancassurance) : 방카슈랑스라는 말은 유럽에서 만들어지고 발전된 개념으로 은행을 의미하는 프랑스어 Banque 보험을 의미하는 Assurance의 합성어이다. 은행과 보험회사가 서로 연결되어 일반 개인에서 폭넓은 금융서비스를 제공하는 시스템을 말한다. 좁게는 보함회사가 은행의 지점을 보험상품의 판매 대리점으로 이용하여 은행원이 직접 보험상품을 파는 것을 의미하고 넓게는 은행과 보험사 간의 공동 상품개발이나 종합적인 업무제휴도 포함한다. 유럽에서는 지난 1980년대 중반부터 점차 확대되었고 우리나라에서는 2003년 8월부터 시행되었다. 
3. 이머징마켓(Emerging Market) : 떠오르는 시장이라는 뜻으로, 신흥시장이라고도 한다. 1981년 세계은행의 이코노미스트 앙투안 반 아그마엘(Antoine Van Agtmael)이 아시아 지역에 투자하기 위하여 조성한 사모펀드인 이머징마켓 성장펀드(Emerging Markets Growth Fund)에서 유래한 것으로 알려져 있다. 이머징마켓은 해당 국가의 경제력이 빠르게 성장하고 개방화가 급진전되어 자본시장이 급성장하는 시장으로 국제 자본의 관점에서는 고수익성을 노리는 금융자금이 대규모로 유입되기 때문에 개발도상국이나 저개발국의 자본시장 발전 정도를 반영하는 척도로 활용하기도 한다. 
4. 