---
categories: finance
---



*금융기관의 분류부터, 세제혜택 상품, 은행, 증권사, 종금사가 다루는 다양한 금융상품에 대한 내용. 분량은 굉장히 많으나 상대적으로 문제 수는 적은 과목이니 굵직하게 공부해야 함* 



# 금융기관의 분류

### 금융기관의 분류

#### 은행권

* 은행

  * 한국은행 : 무자본특수법인, 통화정책의 수립, 운영

  * 일반은행 : 시중은행(하나, 신한), 지방은행(부산, 대구), 외국은행 국내지점

  * 특수은행 : 산업은행(KDB), 수출입은행, 중소기업은행(IBK), 농협중앙회(농협은행), 수협중앙회(수협은행)

* 비은행-예금취급기관

  * 상호저축은행 : 상호저축은행법에 의해 설립된 서민금융기관

  * 신용협동기구 : 신용협동조합, 새마을금고, 농수협단위조합(상호금융)
  * 우체국예금 : 은행서비스가 곤란한 농어촌지역까지 서비스 제공

#### 제2금융권

* 보험사 : 생명보험회사, 손해보험회사, 공제(신협공제, 새마을금고공제 등), 우체국보험

* 금융투자 : 투자매매업, 투자중개업, 집합투자업, 투자자문업, 투자일임업, 신탁업

* 여신전문 : 카드회사. 할부금융회사, 창업투자회사, 대부회사

* 증권금융 : 순수민간영리법인, 증권인수금융, 증권유통금융, 증권담보금융 담당

---

### 금융기관의 기능 

#### 중앙은행

* 통화량의 조절, 은행권의 발행 등(일반 대중으로부터의 예금수입하지 않음)

#### 은행 

* 가계나 기업 등으로부터 예금, 신탁을 받거나 채권을 발행하여 조달한 자금을 자금수요자에게 대출해주는 업무를 주로 취급한다.

* 시중은행의 고유업무 등

  * 고유업무 : 여수신(대출과 예금), 내외국환업무 등 

    * 내국환 : 국내의 격지간(隔地間)의 송금 또는 채권·채무의 결제를 현금의 이송에 의하지 않고 제3자(은행)에게 위탁(委託)하여 처리하는 방식. 환거래(換去來) 방법은 송금인이 갑은행에 돈을 위탁하고 그 증표(證票)를 수취인에게 보내면 수취인은 그 증표를 지정된 을은행에 제시하고 돈을 찾게 된다. 그런 후에 을은행은 수취인에게 대불한 금액을 갑은행에 청구하여 은행 상호간에 결제한다. 

    * 외국환은 그 반대

  * 겸영업무 : 신탁업, 신용카드업, 펀드판매업

  * 부수업무 : 금고대여, 팩토링 업무

* 지방은행은 지방경제의 균형발전과 금융업무의 지역적 분산 차원에서 설립

* 외국은행 국내지점은 국내 은행법의 규제를 받으며, 외국환거래법의 적용도 받음

* 특수은행 : 상업금융의 취약점을 보환하는 취지로 특별법으로 설립된 은행(산업은행)

  * 금융기관이나 특정부문에 대한 전문금융기관으로서 역할을 담당하며 재원조달면에서도 예금수입에 주로 의존하는 일반은행과는 달리 정부출자자본, 정부 및 해외차관, 채권발행 등에 많은 부분 의존하고 있다. 단 최근에는 정책기능이 매우 약화되고 수출입 은행을 제외하고 시중은행화되고 있다. 

  * 정부출자기관(산업, 수출입, 중소기업 은행)과 비정부출자기관(농협중앙회, 수협중앙회)로 구분된다.

#### 상호저축은행 

* 영세상공인과 서민의 금융편의와 저축증대를 목적으로 일정지역을 대상으로 예금 및 대출업무를 영위하는 서민금융기관이다. 

#### 신용협동기구

* 영세소득자의 저축증대와 금융편의를 도모하기 위해 조합원에 의해 운용되는 저축기관으로 조합원 상호 간의 공동이익을 추구할 목적으로 운용됨. (서민금융기관)

#### 우체국 

* 경영주체가 정부이므로 영리만을 목적으로 하지 않는 데다(**비영리인 것은 아님**) 원리금 전액이 보장되며 전국에서 가장 많은 점포망을 갖추고 있다. 농어촌지역까지 금융서비스를 제공하는 등 서민금융의 역할을 수행하지만 서민금융기관으로 분류되지 않는다. 

* **상호저축은행, 신용협동기구은 서민금융기관이지만 우체국은 서민금융기관으로 분류되지 않는다.**

#### 보험사

* 정액의 보험금을 지급하는 생명보험과 실손보상을 하는 손해보험, 그리고 각각 겸영이 가능한 제3보험이 있다

#### 금융투자회사 

* 금융투자상품을 취급하는 회사

#### 증권금융회사 

* 증권의 발행 촉진 및 원활한 유통을 도모하기 위해 주로 증권회사와 일반투자자를 상대로 자금을 공급하거나 증권을 대여하는 업무를 수행하는 금융기관

#### 여신전문회사 

* 은행처럼 수신을 못하고 여신만 할 수 있는 회사
* 신용카드회사, 창업투자회사, 대부회사 등이 있음.

#### 금융지주회사

* 금융업을 영위하는 회사를 지배하는 것을 주된 사업으로 하는 회사. 



# 세제혜택 금융상품 1 : ISA(Individual Savings Account, 개인종합저축계좌)

### 가입자격 및 혜택

#### 가입자격 

* 서민형 : 총급여 5000만원 이하 근로소득자 or 3500만 원 이하 종합소득자

* 농어민형 : 농어민(농어민 중 서민형 기준 초과자는 일반형)

* 일반형 : 서민형, 농어민형의 요건을 충족하지 못한 자

* **금융소득 2천만 원 초과자는 가입대상에서 제외**

#### 비과세한도 

* 서민형, 농어민형 : 순이익 400만 원(2018~)

* 일반형 : 순이익 200만원

* 여기서 이익은 예금의 이자소득, ISA에 편입한 상품의 이자소득, 배당소득 등등이 될 수 있다. 

#### 우대세율

* 세 유형 모두 비과세 한도 초과분은 9.9% 우대세율 적용(원래는 14%)

#### 최대가입기간

* 서민형, 농어민형 : 5년(의무가입 3년)

* 일반형 : 5년(의무가입 5년)

**전 금융기관 통틀어 1인 1계좌만 가능하며, 신탁형/일임형 중 하나만 가입할 수 있다. 중복가입 허용x**

---

### 계좌에 편입 가능한 상품

* 예금, 적금뿐 아니라 투자형상품(펀드, ELS/ETN 등 파생결합증권, 리츠 등)도 포함시킬 수 있다. 

  * ELS : 한국어로는 주가연계증권이라고 합니다. 이름은 복잡하지만, 주가와 연계되어 수익률이 결정되는 금융상품이라고 이해하시면 충분합니다. “고객님! 만약 3년 뒤에 삼성전자의 주식이 오늘 가격보다 50% 넘게 떨어지지 않는다면, 연수익률 6%를 지급하겠습니다. 하지만 50% 이하라면 하락한 만큼 고객님은 손해를 보게 됩니다." ELS는 주식 및 주가지수의 가격이 가입할 때 정해둔 조건을 만족시키면 일정 수익률을 지급해주는 구조입니다.

  * ETN : 

  * 리츠 : REITs(Real Estate Investment Trusts)란 다수의 투자자로부터 자금을 모아 부동산에 투자하고,그 운용수익 및 매각수익을 배당 또는 잔여 재산분배 형식으로 투자자에게 지급할 것을 목적으로, 국토교통부장관의 영업인가(등록)를 받아 운영되는 부동산투자회사를 뜻합니다.
  * 자세하게는 뒤에서 설명. 

---

### 비과세혜택의 특징 

* 계좌에 편입한 상품의 손익을 통산한 결과 400만원(일반형의 경우 200만원)까지 비과세

---

### 기타 특징 

* 연간 2천만원, 5년합계 1억 원한도

* 일몰시한 : 2021.12.31

 

# 세제혜택 금융상품 2 : 소득공제 장기펀드(소장펀드)

### 소장펀드와 재형저축의 가입자격 및 혜택

|            **구분**             |                         **소장펀드**                         |                    **재형저축**(~2015)                     |
| :-----------------------------: | :----------------------------------------------------------: | :--------------------------------------------------------: |
|          **가입대상**           |               총급여 5천만 원 이하 근로소득자                | 총급여 5천만 원 이하 근로소득자, 3500만 원 이하 종합소득자 |
| **납입한도** **/** **가입기간** |                  연간 600만 원 / 5년 ~ 10년                  |                연간 1200만 원 / 7년 ~ 10년                 |
|          **세제혜택**           | 납입액의 40%에 대해 소득공제  (600만 원 * 40% = 연 240만 원 한도) |        이자, 배당소득 비과세  (단 농특세 1.4% 부과)        |
|            **운용**             |                 실적배당상품(원금손실 가능)                  |                      원금보장형 상품                       |

**소득공제 장기펀드(소장펀드)는 종합소득자는 가입이 불가하기 때문에 사회초년생을 위한 상품이라고 할 수 있다.**



# 세제혜택 금융상품 3 : 기타 비과세상품

### 비과세종합저축(2015~, 일몰시한이 경과한 생계형비과세저축을 대체)

#### 가입대상

* 기존의 생계형가입자(장애인, 유공자, 기초생활수급자, 고엽제 후유증 환자 등)에 연령요건 추가(or)        

* 2015년 기준 만 61세, 2016년 만 62세, 2017년 만 63세, 2018년 만 64세, 2019년 이후부터는 만 65세 이상이면 누구나 가입할 수 있다.(일몰시한 2020.12.31)

#### 납입한도 

* 전 금융기관 통합 5천만 원까지 비과세된다. 

---

### 재형저축(2015.12.31 일몰시한 적용으로 현재 신규판매 중지)

* 근로자, 서민, 중산층의 재산형성을 돕기 위한 우대금리 적용 비과세저축상품

* 연소득 5천만원 이하의 근로소득자 또는 종합소득 3500만 원 이하의 종합소득자가 분기면 300만원까지 가입이 가능하며 7년 이상 유지 시 비과세혜택이 주어진다.

---

### 기타상품 

#### 연금계좌 

* 연간 700만 원까지 세액공제 

* 세액공제율은 13.2%이며 총급여 5500만 원 이하, 종합소득 4천만 원 이하인 자는 16.5% 적용

#### 조합예탁금 

* 가입한도 3천만 원에 대해서 비과세(농특세 1.4%)

#### 조합출자금

* 가입한도 1천만 원에 대해서 비과세(농특세 x)          

#### 농어가목돈 마련저축

* 가입한도 연간 144만 원에 대해서 비과세(일몰시한 2017.12.31)

#### 주택청약저축 

* 연간납입한도 240만 원, 납입금액의 40%에 대해 소득공제(즉, 최대 96만 원에 대해 소득공제)

---

|  세액공제   |          연금계좌          |
| :---------: | :------------------------: |
|  소득공제   |   소장펀드, 주택청약저축   |
| 완전비과세  | 조합출자금, 비과세종합저축 |
| 농특세 부과 |    조합예탁금, 재형저축    |



# 은행의 금융상품

### 예금

* 예금 : 예금자가 금융기관에 대하여 일정한 금전의 보관을 위탁하고 금융기관은 이를 수탁함으로써 성립하는 금전소비임치계약

#### 예금의 종류 

* 요구불예금 : 언제든지 고객의 출금에 대비하는 예금으로 이자가 없거나 저리의 이자를 지급한다.

  * 보통예금 : 예치금액, 예치기간, 입출금 횟수에 아무런 제한이 없는 대표적인 요구불예금

  * 가계당좌예금 : 수표거래의 대중화를 통해 국민의 현금 사용을 줄이고 은행 이용도를 높임으로써 신용사회를 이룩하기 위해 도입된 제도. 이 예금은 수표를 발행할 수 있는 개인당좌예금임에도 불구하고 일반당좌예금과는 달리 연 1.0%의 이자를 지급
    * 당좌 예금 : 수표 또는 어음을 발행하여 언제든지 자유로이 찾을 수 있는 예금. 

  * 보통 예금에서는 수표 발행 x? 

  * 별단예금 : 자기앞수표발행자금, 부도대금 등 미결제, 미정리자금의 일시적 예치 

* 저축성예금 : '저축성예금'은 예금주가 일정기간 동안은 돈을 회수하지 않을 것을 약속하고 일정 금액을 은행에 예치하여, 은행은 이에 대해 이자를 지급할 것을 약속하고 증서 또는 통장을 발행·교부하는 예금을 말한다.

  * 확정금리 

    * 정기예금 : 일정기간 예치기간을 미리 정하여 일정금액을 예치하는 기한부예금으로 가장 저축성이 강한 상품이다. 
      * 계약기간 : 1개월 ~ 5년

    * 저축예금 : **수시입출기능이 있으면서도** 보통예금보다는 조금 높은 이자를 받을 수 있는 상품이며 급여소득자의 이체통장으로 주로 활용된다.

    * 정기적금 : 일정 기간 동안 매월 특정일에 일정액을 적립하는 예금으로 푼돈을 모아 목돈을 마련하는 가장 보편적인 장기저축성 예금이다.
      * 계약기간 : 6개월 이상 5년 이내

    * MMDA(시장금리부 수시입출식 예금) : 단 하루만 맡겨도 고금리를 지급하는 MMF 및 CMA(투자신탁회사의 초단기 고금리 상품)와 경쟁이 가능하며, 예치금액에 따라 금리를 차등 적용한다.(통상 500만원 이상의 목돈을 1개월 이내 초단기로 운용할 때 유리)

    * 주택청약 관련 상품 : 

    * 상호부금(대출상품) : 제도상 정기적금과 비슷하나 일정회차 이상 부금을 납입한 경우에는 일정 금액을 융자받을 수 있는 권리가 보장된다는 데서 차이가 있다.

  * 실세금리

    * 양도성예금증서(CD) : 양도성예금증서. 은행의 정기예금 중에서 해당 증서의 양도를 가능하게 하는 무기명 상품으로 은행에서 발행되고 증권사와 종금사를 통해 유통된다.

    * 환매조건부채권(RP)

    * 표지어음
      * 어음 : 발행하는 사람이 일정한 금전의 지급을 약속(약속어음)하거나 또는 제3자에게 그 지급을 위탁(환어음)하는 유가증권.

    * 주가지수연동예금(ELD) : 주가연계예금, 정기예금, 지급이자는 주가지수나 주식가격에 연동하여 결정된다.

**확정금리 상품보다는 실세금리 상품이 기대수익이 더 높다.**

**환금성이 높은 상품은 수시입출기능이 있는 상품(MMDA)이나 만기가 짧은 상품이 있다.(CD, RP)**

---

### 거래방식에 따른 분류

#### 거치식 vs 적립식 vs 수시입출금식

* 거치식 : 투자금액을 **한번에 투자한 뒤** 일정액을 인출하거나 만기시 원금과 수익금을 함께 인출할 수 있는 투자방식.
* 적립식 : 일정기간마다 일정금액을 **나눠 장기간 투자**하는 것

| **거치식**                              | **적립식**                                               | **수시입출금식**              |
| --------------------------------------- | -------------------------------------------------------- | ----------------------------- |
| 정기예금, ELD, CD, 표지어음,청약예금,RP | **정기적금, 상호부금**, 청약저축, 청약부금, 청약종합저축 | 보통예금, MMDA, 저축예금, CMA |

* CMA : 증권회사의 CMA는 CMA약정 계좌내 예치자금을 MMF, RP 등의 금융자산에 자동으로 투자(매수)하고 고객의 현금인출 요구시 자동으로 매도하여 주고, 연계된 은행계좌 또는 소액지급결제시스템에 참가한 증권회사의 고객계좌를 통해 급여이체, 인터넷뱅킹, 결제대금(공과금, 카드대금, 보험료 등) 자동납부, 자동화기기를 통한 입출금 등 각종 금융서비스를 제공하는 증권종합계좌서비스를 말한다.

* MMF : 투자신탁회사가 고객의 돈을 모아 단기금융상품에 투자하여 수익을 얻는 초단기금융상품

#### 원리금식 vs 할인식 

| **원리금식**            | **할인식**             |
| ----------------------- | ---------------------- |
| 대부분의 예금, 적금, RP | CD, 표지어음, 발행어음 |

* 발행어음 : 종합금융회사가 자금을 조달하기 위해 스스로 발행하는 자기발행어음으로 '자발어음'이라고도 한다. (예금자 보호)

#### 원리금 보장여부(계약상)

| **원리금** **보장**            | **원리금** **비보장** |
| ------------------------------ | --------------------- |
| 대부분의 예금, 적금, MMDA, ELD | CD, RP, CMA,MMF       |



# 주택청약상품(pass)



# 시장성상품 

### 양도성예금증서(CD ; Certificate of Deposit)

* **무기명, 할인식**으로 거래되는 정기예금증서

* 통장거래 또는 실물거래를 하는데 실물거래의 경우 분실위험이 있다.

* 중도해지가 불가하고 만기 이후에는 이자가 추가로 지급되지 않는다(중도해지가 불가해도 유통시장에서 거래가 활발해 환금성은 높은 편)

* 원리 : 원금 1000만원, 이자 4%인 CD에 가입을 했지만 당장 돈이 급해진다. 다른 사람에게 이 CD를 900만원에 판다면 매도자는 당장 필요한 돈을 즉시지급받고 CD 매수자는 당장 돈이 급하지 않아 CD만기일에는 100만원의 차익과 CD의 이자 4%를 모두 얻을 수 있게된다.

---

### 환매조건부채권(RP ; Repurchasing Agreement)

* 일정기간 경과 후 사전에 정한 수익률로 환매수할 것으로 조건로 하고 고객에게 매도하는 금융상품이다.(RP는 환매조건부매도를 말하며 환매조건부매수는 역RP)이다.

* RP 매도자는 보유채권을 활용하여 자본손실 없이 자금을 조달할 수 있으며 RP 매수자(채권구매자)는 원하는 기간에 맞추어 은행예금보다 좀 더 높은 이자소득을 얻을 수 있다.

* 투자적격 이상의 회사채까지 거래대상이 되나, 주로 국공채나 우량금융채를 위주로 하므로 예금자보호 대상(원리금 보호)이 아니지만 안전성이 매우 높은 편이다.

* 은행, 종금사, 금융투자회사, 증권금융, 우체국 등 대부분의 금융기관이 취급하며, 은행과 종금사의 경우 대고객 RP매매는 RP매도만 허용된다.

* 만기가 지난 후에는 별도의 이자를 가산하지 않는 것이 일반적이며, 30일 이내 중도 환매 시에는 약정금리보다 훨씬 낮은 금리가 적용된다.

---

### 표지어음(Cover Bill)

* 기업으로부터 할인한 어음을 여러 장으로 쪼개거나 묶어서 **은행**이 발행인이 되어 새롭게 발행한 약속어음을 말한다.(발행인 : 금융기관)

* 금융기관이 지급자이므로 예금자보호가 된다. 중도해지는 불가하나 배서에 의한 양도는 가능하다. 
* 원리 : 기업이 기존에 다른 기업으로부터 대금을 지급받기로 약속한 어음을 금융기관이 매수하고, 금융기관은 이를 쪼개거나 묶어서 새로운 어음을 발행하는 것
  * 기업으로부터 할인한 어음이 무슨 뜻이냐? 기업이 은행에 나중에 다른 기업으로부터 돈을 받을 권리인 어음을 매도하는 이유는 지금 당장 돈이 필요해서이다. 그렇기에 기업은 은행에 어음을 할인해서 매도한다. 그렇게 되면 은행은 어음의 할인율만큼 이득을보고 어음을 매도한 기업은 당장 필요한 돈을 얻게 된다. 
  * 즉 표지 어음은 이렇게 할인된 어음을 여러개로 쪼개거나 묶어서 새로운 약속어음을 발행하는 것이다. 

* 발행기간은 30일 이상이되, 원어음의 발행기간을 초과할 수 없다. 
* **중도해지는 불가하나 배서에 의한 양도는 가능하다.**

---

### 기업어음(Commercial Paper)

* 일반 기업에서 자신의 신용으로 발행하는 융통어음이다. 금융기관은 매입 후 **중개만 하며** 원리금보장이 안된다.(**종금사가 발행하는 발행어음**과 달리 CP는 예금자 비보호)
  * 여기서 중개란 "신용등급이 A1인 기업이 어음을 발행했어! 살 사람은 사"

* CP의 신용등급은 A1-A2-A3-B-C-D 6등급인데, A3까지 투자적격등급이다. 

---

### 시장성상품의 특징

* 예금자보호 : 종금사 발행어음, 은행의 표지어음, MMDA, ELD, 대부분의 예금 및 적금

* RP는 예금자 보호가 안되지만 신용도가 우량한 국공채를 주 대상으로 하므로 안정성은 매우 높다

* RP와 CD는 만기일이 짧아 환금성이 높은 편이다. 

* 기업어음은 은행에서 중개하지만 예금자보호는 적용되지 않는다. 



# 신탁상품 

### 신탁의 개념 

* 위탁자가 특정한 재산권을 수탁자에게 이전하거나 기타의 처분을 하고 수탁자로 하여금 수익자의 이익 또는 특정한 목적을 위하여 그 재산권을 관리·처분하게 하는 법률관계. 
* 신탁의 3면 관계(수익자 - 위탁자 - 수탁자)
  * 수익자 = 위탁자 : 자신의 재산을 직접 신탁하는 것(자익 신탁)
  * 수익자=/ 위탁자 : 증여, 상속세 발생(타익 신탁)
* 신탁의 설정
  * 위탁자와 수탁자 간의 계약 
  * 유언

* 신탁과 예금의 비교 

|    구분     |                         신탁                          |               예금                |
| :---------: | :---------------------------------------------------: | :-------------------------------: |
| 계약관계인  |          3면 관계(위탁자 - 수탁자 - 수익자)           |      2면 관계(예금자 - 은행)      |
| 계약의 설정 |             신탁행위(신탁계약 또는 유언)              |         금전소비임치계약          |
|  운용방법   |                       실적배당                        |             약정금리              |
|  원금보전   | 원본보장 불가 원칙(연금저축신탁은 상품의 특성상 가능) | 원금과 약정이자 보전 의무가 있음. |

* 신탁과 펀드와의 비교
  * 예금은 2면 관계이나 신탁과 펀드는 모두 3면 관계이다. 
  * 신탁의 위탁자는 신탁을 설정하는 고객이며, 펀드의 위탁자는 펀드를 설정하고 자산을 운용하는 집합투자업자를 말한다. 또한 펀드의 수탁자는 집합투자업자의 운용지시를 받고 자산을 보관하는 신탁업자이다. 
  * 펀드 가입 시에는 운용보수, 판매보수, 수탁보수를 모두 지급하지만 신탁은 신탁보수만 지급한다. 
  * 펀드의 경우 운용(집합투자업자)과 보관(신탁업자)을 엄격하게 분리해야 하지만, 신탁은 운용과 보관을 신탁회사가 담당한다. 

---

### 신탁상품의 종류 

#### 금전신탁 

* 특정금전신탁 : 위탁자가 자산운용방법, 운용대상, 운용조건을 지정함(맞춤형 신탁), 특정금전신탁에서의 운용자는 위탁자라고 할 수 있음. 

* 분리과세특정금전신탁

* 불특정금전신탁 : 위탁자가 자산운용방법을 지정하지 않는 신탁으로 합동 운용이 가능한 신탁
  * 불특정금전신탁은 집합투자업과의 영역구분이 어려워지는 문제가 발생한다. 따라서 대부분의 합동운용신탁은 금지되고, 현재는 운용의 필요상 연금신탁에만 인정된다. 

* 연금저축신탁 : 다음 Topic

#### 재산신탁 

* 금전채권신탁 : 금전의 급부를 목적으로 하는 금전채권(말 그대로 금전 받을 권리를 보장하는 채권)을 신탁재산으로 인수한 후 신탁된 금전채권의 관리(보관), 추심업무 및 추심된 자금의 운용업무 등을 수행하는 재산신탁.
  * 추심 : 채권추심이라는 것은 금융거래나 상거래과정에서 발생한 금전채권에 대하여 정당한 사유없이 채무내용대로 돈을 지불하지 않는 경우 이를 이행할 것을 촉구하는 것

* 유가증권신탁 : 목적에 따라 처분신탁, 관리신탁, 운용신탁으로 구분된다. 

  * 관리신탁은 수탁자로 하여금 주식 배당금이나 공사채의 이권(利券) 추심 등의 관리사무만을 맡게 하는 것이며

  * 운용신탁은 이와 같은 관리 외에 위탁된 유가증권을 대부해 주거나, [담보](https://terms.naver.com/entry.nhn?docId=1080147&ref=y)로 제공하여 차입한 자금을 운용함으로써 수익을 올려 이것을 수익자에게 교부하도록 하는 것이다. 

* 부동산신탁 

  * 부동산 관리 신탁 

    * 갑 종 : 신탁업자가 부동산을 임대차관리, 시설의 유지관리와 같이 종합적으로 관리하고 그 수익을 수익자에게 지급하는 신탁

    * 을 종 : 신탁업자는 소유권이전등기 및 신탁등기후 소유권을 관리하고(소유권 관리만). 임대차시설의 유지 및 관리는 위탁업자가 수행하는 신탁

  * 부동산 처분 신탁 : 대형부동산 등 직접 처분이 곤란한 부동산을 처분하는 신탁 – 실수요자를 찾아서 처분(소유관리상 안전이 담보됨)

  * 부동산 담보 신탁 

    * 부동산을 신탁하고 수익권증서(관리 신탁으로 부터 생기는 이익를 받아 이를 대출금 또는 지급보증의 담보로 대출기관에 제공하여 대출을 받을 수 있는 신탁(부동산의 미래 현금 흐름을 담보로 대출해주는 신탁)

    * 신탁의 담보적 기능을 활용하여 관리신탁과 처분신탁을 결합한 형태로 현행 저당제도를 대체할 수 있는 새로운 구조의 담보제도

---

### 신탁의 특징 

**신탁재산은 명의상으로는 수탁자의 것이나 실질적으로는 수익자의 것이므로(신탁의 이중소유권), 신탁재산에는 독립성이 부여된다. **

* 강제집행 또는 경매를 할 수 없다. 

* 수탁자의 파산재단에 편입할 수 없다. 

* 수탁자의 상속재산에 편입할 수 없다. 

* 신탁의 채권과 신탁에 속하지 않는 채무를 상계(쌤쌤이, 맞교환)할 수 없다. 

**신탁은 실적배당형 상품(원치적으로 원금 보전 불가)이나 예외적으로 원금보전신탁이 있다(연금신탁)**

**신탁회사는 고유재산과 신탁재산, 그리고 신탁재산끼리 구분하여 관리해야한다. **

**수탁자가 사망 또는 사임하여도 신탁은 그대로 존속된다. **

**신탁재산의 물상대위성이 인정된다. **



# 연금저축신탁

### 세제적격연금 비교 

* 연금개시연령은 55세로 모두 동일하다

|          (구) **개인연금**          |                         **연금저축**                         |                        **신연금저축**                        |
| :---------------------------------: | :----------------------------------------------------------: | :----------------------------------------------------------: |
|        1994.06.20-2000.12.31        |                     2001.1.1-2013.02.28                      |                         2013.03.01~                          |
|       만 20세 이상 국내거주자       |                   만 18세 이상 국내거주자                    |                        가입제한 없음                         |
|     납입한도 **:** 분기 300만원     |                   납입한도 : 분기 300만원                    |                   납인한도 : 연간 1800만원                   |
|     의무납입 10년, 의무수령 5년     |                  의무납입 10년 의무수령 5년                  |                  의무납입 5년 의무수령 10년                  |
| 소득공제(납입액 40%, 연72만원 한도) |            소득공제(납입액 100%,  연400만원 한도)            | 세액공제(13.2% 또는 16.5%, 납입액 100%, 연400만원 한도, 퇴직연금은 300만원 추가) |
|         연금수령 시 비과세          | 분리과세 & 종합과세(연금수령액까지 분리과세, 연금외수령금액은 종합과세) | 분리과세 & 종합과세(연금수령액까지 분리과세, 연금외 수령금액은 종합과세) |
|         연금수령 시 비과세          |                       분리과세율 5.5%                        |                   분리과세율 5.5%  ~ 3.3%                    |
|        연금 외 수령 시 15.4%        |                        기타소득세 22%                        |                       기타소득세 16.5%                       |
|         중도해지가산세 2.2%         |                     중도해지가산세 2.2%                      |                     중도해지가산세 없음                      |

* 연금 외 수령 : 연금수령한도를 초과한 금액

---

### 신연금저축의 세제(기존 조세특례제한법에 근거 – 소득세법으로 이관, 개정)

* 납입분에 대한 세액공제 : 연 400만원 * 13.2%(총급여 5500만 원 초과자)
  * 총급여 5500만 원 이하인 자와 종합소득 4천만 원 이하인 자는 16.5%의 세액공제가 된다. 

* 연금수령한도(신설)를 초과 시 연금외수령이 되어 기타소득세가 부과된다. 

  * 신연금저축의 연간 연금수령 한도액 = 과세기간 개시일 현재 현금계좌의 평가액 / 11 – 연금수령연차 * 1.2

  * 즉, 연금수령시기가 늦을 수록 연금수령한도가 커지고 연금과세율이 낮아지므로 연금수령을 늦추는 것이 유리함. 

  * 연금수령연차가 11년 이상이면 연금수령한도가 적용되지 않음을 의미한다. 

  * 계산구조상 연금을 늦게 수령할 수록 낮은 연금과세율(55세 이상 5.5%, 70세 이상 4.4%, 80세 이상 3.3%)이 적용된다. 암기법 7080 4.4%

---

### 권역별 상품특징 

| **구분**       | **생명보험** | **손해보험** | **은행**     | **금융투자회사** |
| -------------- | ------------ | ------------ | ------------ | ---------------- |
| **상품명**     | 연금저축보험 | 연금저축보험 | 연금저축신탁 | 연금저축펀드     |
| **납입방식**   | 정기납       | 정기납       | 자유납       | 자유납           |
| **연금형태**   | 종신, 확정   | 확정         | 확정         | 확정             |
| **예금자보호** | 0            | 0            | 0            | x                |

* 세제적격연금저축상품은 모두 보험의 형태로만 판매가 가능하다. X
  * 은행의 신탁, 금투의 펀드 형태도 있음

* 세제적격연금저축상품은 모두 예금자보호의 대상이다. X
  * 연금저축펀드는 보호대상이 아님. 



# 주가지수연동형 상품

### 주가지수연동형 상품의 비교 

|      **구분**      |            ELD(비금융투자상품)            |     ELS(파생결합증권)  ELB(채무증권)      |                 **ELF**                 |
| :----------------: | :---------------------------------------: | :---------------------------------------: | :-------------------------------------: |
|    **상품형태**    |                 정기예금                  |             증권(공모, 사모)              |           수익증권(펀드가입)            |
|  **자금운용구조**  |                대출 + 옵션                |              채권 + 옵션 등               |          개별 ELS  편입, 운용           |
|  **원금보장여부**  |              제시수익률 보장              |    다양한 설계 가능  (100%, 95%, 90%)     | 원금보장불가  (원금보존추구형 실적배당) |
| **예금자보호여부** |                   보호                    |                  비보호                   |                 비보호                  |
|  **수익결정방법**  |     주가지수에 따른 사전확정수익 지급     |     주가지수에 따른 사전확정수익 지급     |           운용수익의 실적배당           |
|  **중도해지여부**  | 중도환매 어려움  (중도환매시 높은 수수료) | 중도환매 어려움  (중도환매시 높은 수수료) | 중도환매 가능  (수수료 상대적으로 미미) |

---

### ELD

#### ELD 개념

* 주가지수연동예금이란 정기예금과 주가지수 옵션 등을 결합하여 만든 정기예금이다. 원금의 일부 또는 이자를 코스피 등과 같이 연계된 주가지수 옵션이나 선물 등에 투자하는 정기예금을 말한다. 증권사의 ELS와 비슷하지만 원금손실에 대한 안정성이 높다. 

#### ELD 특징

* 예금자보호가 된다. 

* ELD는 기초자산인 주가의 등락과 관계없이 은행이 원리금을 보장하기에 시 원금 손실이 불가능하다. 

* ELD는 중도해지 시에는 원금이 보장되지 않는다. (ELD, ELS 모두 만기 보유를 전제로 수익률을 책정하기 떄문에)

---

### ELS

#### ELS 개념

* 기존의 금융투자상품(채권)에 주식관련 파생상품(주가지수연동상품)을 혼합한 형태의 복합상품으로 주가지수의 성과에 따라 수익률이 달라진다. (중위험, 중수익 상품으로 저금리시대에 각광을 받고 있음)

* 공모형과 사모형 모두 발행이 가능하며, 모든 ELS는 원금보장형과 원금비보장형을 명시하여 구분해야 한다. 

* 원금보장형 ELS를 ELB(파생결합사채)라고 하며 ELD(주가연계예금)를 자본시장법상 비금융투자상품으로 분류하듯이 ELB는 채무증권(지급청구권이 표시된 증권)으로 분류한다. 

* ELS는 자본시장법상 파생결합증권으로 분류되나, 장외파생상품처럼 거래된다.(78참고)
* ELS는 증권사가 발행하는데, 발행 위험도를 고려하여 장외파생상품발행의 인가를 받은 회사만 발행이 가능하다
  * ELS에 투자할 경우 투자자는 시장위험뿐 아니라 발행사의 신용위험에 노출된다.(O)
  * ELS는 모든 증권사가 발행할 수 있다. (x)
  * ELS는 공모와 사모 모두 발생 가능하다. 

* ELS는 수익구조를 다양하게 설계할 수 있으나(장점), 유동성이 부족하고 발행증권사의 신용위험에 노출된다(장점).

#### ELS의 특징

* 안정성 : 기초자산(옵션투자의)의 가격하락 시에도 원금 또는 원금의 일정부분 보장이 가능함

* 수익성 : 기초자산의 실적과 연계, 초과수익 향유가 가능함. 

* 확정성 : 주가지수 움직임에 따라 사전에 약정된 수익률 확보

* 다양성 : 다양한 상품 구성이 가능함(즉, 원금보장수준 100%, 95%, 90%, 비보장 등)

#### ELS의 수익구조 

* 원금보장형 ELS(ELB)를 만들기 위해서는 ‘95%의 채권 매수 + 5%의 옵션 매수’를 한다. 매수한 채권 95%에 만기까지 5%의 이자가 추가돠면 원금 100%를 보장할 수 있다(즉 이자만 가지고 수익자산에 투자하는 결과가 되므로 이를 이자추출전략(Cash Extraction)이라고 함)
* ELB는 쉽게 말해 투자금의 대부분을 비교적 안정적인 채권에 투자해 나머지 옵션 투자금(워런트)을 운용 중에 모두 잃어도(최악의 경우) 채권 만기 시 받는 이자로 하여금 그 손실을 메꿔 사실상의 원금보장에 가깝게 만든 상품. 워런트로 수익을 낸다면 시중금리보다 높은 수익을 낼 수 있다. 

#### ELS의 유형

* Knock-Out 형 : 채권 + Knock-Out 콜(풋)옵션 매수

  * ELS의 기초자산이 삼성전자 주식이고 낙아웃 베리어가 20%이며 참여율이 50%라고 가정
    * 낙아웃 베리어 : 만기 중 한번이라도 배리어를 터치하면 계약이 소멸되는데 ‘한번이라도 배리어를 터치하면(원터치형)’의 요건을 낙아웃 요건이라고 한다.  
    * 낙인배리어 : 만기일의 종가가 배리어에 도달하게 되면 계약이 생성된다. ‘만기일 하루의 가격에 따라 배리어 도달 여부를 결정하는 요건’을 낙인 요건이라고 한다.

  * 기초자산이 하락 : 원금보장

  * 기초자산이 만기 시, 투자기간 중 20% 이하로 상승 : 주가지수상승률 * 참여율만큼의 워런트 수익.

  * 기초자산이 만기 시 20% 이상으로 상승했거나 투자기간 중 한번이라도 20% 이상 상승했다면 리베이트(설정 가능)만을 지급하거나 원금만 지급.
    * 리베이트 : 낙아웃구조의 경우 특정 조건이 만족되면 기존의 수익구조는 사라지는데, 이 때 일정정도의 수익율을 보장해주는 것.

* Bull-Spread 형 : 채권 + 낮은 행사가격 콜옵션 매수 & 높은 행사가격 콜옵션 매도
  * 만기 시 주가 상승에 비례하여 수익을 받는 구조, 최대 상승한도는 가입 시 결정
  * 기초자산이 만기 시 상승 한 만큼 수익 받음 : 주가지수상승률 * 참여율만큼의 워런트 수익

* Digital 형 : 채권 + Digital 콜(풋)옵션 매수
  * 만기시점의 주가지수가 일정수준을 밑도는 경우 : 워런트 수익률 0%(원금보장)
  * 만기시점의 주가지수가 일정수준을 상회하는 경우 : 연 8% 수익률(예시)

* Reverse-Convertible  형: 채권 또는 주식 + 콜옵션 매도(풋옵션 매도를 복제한 결과)
  * Bull Spread 형과 유사하지만 Bull Spread 형은 주가지수가 하락하여도 손실이 나지 않는 반면, 만기시점의 주가지수가 일정 수준 이하로 추가 하락하면 손실이 발생할 수도 있는 형태이다. 



# ELW(주식워런트증권) 

### ELW의 개념

* ELW란 주식워런트증권이라고 하며, 주식 및 주가지수 등의 기초자산을 사전에 정해진 가격, 즉 행사가격에 사거나(Call), 팔(Put) 수 있는 권리를 가진 신종금융상품이다. 

* ELW 예시 : 삼성9302KOSPI200콜 = 삼성증권에서 KOSPI200 주가지수를 기초자산으로 하여 2009년에 발행한 콜워런트(KOSPI200 주가지수를 매수할 수 있는 권리)

---

### 상장요건 

* 발행자 : 장외파생상품의 겸영인가를 받은 금융투자회사(NCR이 300%이상)

* 기초자산 : KOSPI100 구성종목과 이를 기초로 한 주식바스켓, KOSPI200주가지수, 해외지수(니케이지수, 항생지수), 스타지수, 스타지수구성 시가총액 이내 주식
  * ELW 기초자산이 되는 것 중 주가지수는 국내지수만 가능하다 (X)
  * KOSPI200 구성주식과 이를 기초로 한 바스켓과 KOSPI200 주가지수 등이 ELW의 기초자산이 될 수 있다.(X)
* 발행총액 : 10억 원 이상
* 만기 : 3개월 이상 3년 이내
* 유동성 공급계약 체결 : 거래소 회원 금융투자회사 중 1사 이상 지정[유동성 공급업자는 NCR(영업용순자본비율)이 300% 이상이어야 함]

---

### ELW의 특징 

#### 장점 

* 소액으로 현물주식에 대한 헤지가 가능하다(현물주식보유 & 풋ELW 매입)
  * 예시로, 현물주식으로 삼성전자를 보유하고 있고, 삼성전자 풋 ELW를 가지고 있으면, 삼성전자가 오른다면 현물 주식의 수익률이 높아지고, 삼성전자가 내린다면, 풋 ELW의 수익률이 높아질 것이다. 

* 현물토자보다 높은 레버리지로 고위험, 고수익의 전략수행이 가능하다
* 유동성 유인 : ELW는 유동이 매우 풍부한 편인데, 높은 레버리지로 인한 투자자 유인 기능이 있고 또한 발행 증권사가 유동성 공급자로서 유동성을 보강하기 때문이다. 
  * 유동성 보강 : 보유주식의 활용도를 높일 수 있음

* 증권사 입장에서는 보유주식으로 ELW를 발행하여 프리미엄 수입을 확보할 수 있다. 

* ELW에는 옵션매수포지션만 내재되어 있어 극단적인 위험(옵션매도위험)에는 노출되지 않고 이익가능성은 무한대로 확장된다. 

* 매수 중심이 아닌 매도 중심의 전략도 가능하다(풋 ELW를 매수하는 경우 주가하락 시 수익)

#### 단점

* ELW에는 자본소득만 얻을 수 있다(현물이 아니므로 배당금수익이 없음)

* 마찬가지로 의결권행사와 신용거래가 불가하고, 대용증권도 불인정된다.

* 상품이 복잡하다

* ELW 보유자는 주주로서의 권리(의결권, 배당청구권)를 행사할 수 없다. 

* 투자위험이 높다(높은 레버리지로 인해 투자원금손실위험도 높아짐, ELW의 프리미엄이 일반 주식옵션보다 높음)

---

### ELW 매매방식 

* 매매수량단위는 10증권(단주매매불가)이고 지정가호가만 가능하며 가격제한폭이 없다(높은 가격변동성을 감안).

---

### ELW의 선택

* ELW 는 대상자산과 행사가격 등이 다양하므로 투자자 입장에서는 레버리지가 높고, 저평가되어 있는 ELW를 선택하는 것이 좋다. 

* 기어링비율(Gearing Ratio) : 기초자산가격이 ELW가격의 몇 배가 되는 가를 나타내는데 ELW의 레버리지가 어느 정도 높은가를 알 수 있는 지표이다. 
  * 기어링비율 : (기초자산가격/ELW가격) * 전환비율
    * 전환비율 : 만기에 ELW 1주를 행사하여 받을 수 있는 기초자산의 수를 말한다(기초자산이 주식인 경우 0.1, 0.2, 0.5, 1.0, 2.0 등을 사용)

* 콜 ELW의 가치측정 시에는 자본지지점, 풋 ELW의 가치측정 시에는 손익분기점이 적합하다. 

  * 손익분기점 : ELW 투자자가 ELW 투자자금(프리미엄)을 회수하기 위해 도달해야 하는 기초자산가격입니다. 일반적으로 ELW 투자자의 손익분기점은 다음과 같습니다.

  * 손익분기점 = 행사가격 - 주식워런트가격/전환비율

  * 자본지지점 : 자본지지점 (CFP : Capital Fulcrum Point )은 손익분기(Break Even)의 이해를 기초로 도출한 것인데, CFP는 현물주식을 매수한 경우와 과 콜 ELW를 매수한 경우의 수익률이 같아지는 시점까지 도달하기 위해 필요한 주식의 연간 기대상승률을 의미한다. 
  * 즉 동일한 투자원금으로 주식 또는 ELW 가운데 어느것을 보유하더라도 만기일의 최종 실현가치가 같게 되는 주식의 연간 기대상승률을 의미합니다. 주로 콜 ELW 가치측정에 사용됨. 

* 패리티(Parity) : 패리티는 ELW 행사 시 내재가치의 크기를 나타내는 지표이다. 

  * 패리티가 100%보다 크다는 것은 ELW의 내재가치가 있는 상태 즉 내가격(In The Money) 상태를 말한다. 반대는 외 가격

  * ELW의 패리티가 100%보다 크다는 것은 ELW 내자가치가 있는 상태를 의미한다.(O)

---

### ELW 전략

* ELW를 이용해서 원금보장상품을 복제할 수 있다. ???

  개별주식을 보유하고 있는 상태에서 풋ELW를 매수하면 보험전략이 된다 – 주식의 가격이 오르면 (현물주식의 큰 이득, 풋ELW의 작은 손실), 내리면 (현물주식의 하락률 보다 큰 풋 ELW의 이익)

* 대상주식의 상승이나 하락은 불분명하지만 조만간 어느 쪽이든 변동성이 크게 나타날 것으로 예상되면 콜 ELW와 풋 ELW를 동시에 매수하면 된다. 

---

### ELW의 가격 : Pass

---

### ELW 예시

현재 삼성전자의 주식은 7만 원이다. 나는 삼성전자의 주식이 엄청나게 오를 것으로 예상해 만기 1년 뒤에 삼성전자의 주식을 8만 원으로 살 권리인 콜 ELW(전환비율 : 1.0)를 천 원에 10증권 매수했다. 실제로 1년 뒤 삼성 전자의 주식은 10만 원이 되었다. 

* 기어링 비율(레버리지 : 70배)
* 나는 콜 ELW를 매수하는데 1만 원이 들었고 삼성전자의 주식 10주를 8만 원에 사 10만 원에 되팔수 있었다. 
  * 콜 옵션 매수 비용 : 1만 원
  * 주식을 팔아 얻은 이득 : 20만 원
  * 순 이익 : 19만 원



# 랩어카운트(Wrap Account)

### 랩어카운트 개념

* 여러종류의 자산운용서비스를 하나로 싸서(Wrap) 고객의 기호에 적합하게 제공하는 자산종합관리계좌이다(수수료는 투자자산의 일정비율로 결정, 증권매매수수료가 없다).

---

### 랩어카운트 특징 

* 랩어카운트는 집합투자업이 아니라 운용형태에 따라 투자자문업 또는 투자일임업으로 분류한다. 
  * 펀드투자와 유사하므로 집합투자업으로 분류한다(X)

---

### 랩어카운트 분류 

#### 일반적인 분류

|  **자문형** **Wrap**   | **일임형** **Wrap** |
| :--------------------: | :-----------------: |
| 운용이 아닌 자문서비스 |     운용서비스      |

* 고객의 니즈를 더 충족시킴으로써 판매가 활성화되고 있는 것은 일임형 Wrap이다. 

#### 운용방식에 따른 분류 

* 펀드형 랩 : 고객의 성향에 따라 적합한 투자전략을 수립한 후 이를 바탕으로 뮤추얼 펀드, 수익 증권등으로 포트폴리오를 구성

* 컨설턴트 랩 : 고객의 보다 적극적이고 다양한 투자스타일을 반영하기 위한 유형이며, 일임투자자산운용사와의 상담을 통해 최적포트폴리오 및 개별주식에 대한 투자전략을 제시해준다. 

* 자문사연계형 랩 : 증권사와 투자자문계약을 맺은 우수한 투자자문사와 연계하여 포트폴리오를 구성하여 운용하는 랩을 말한다. 

---

### 랩어카운트의 장단점

|     **구분**     |                           **장점**                           |                           **단점**                           |
| :--------------: | :----------------------------------------------------------: | :----------------------------------------------------------: |
| **금융투자회사** | 자산규모를 근거로 수수료 부과.  고객의 이해관계와 증권사의 전략이 일치하고 자산의 규모가 커져야 수수료를 많이 받기 때문에 이익상충이 적음.  장기적으로 안정적안 수익기반.  투자상담사의 소속의식 강화. | 수수료 수입 총액이 감소할 가능성 존재(단기적 관점).  랩 체제 구축에 소요되는 비용 발생(영업직원 재교육). |
|   **영업직원**   |                    이익상충 가능성 없음.                     | 증권사에 대한 독립성 약화.  고객에 대한 영향력의 상대적 약화. |
|     **고객**     | 이익상충 가능성 적음.  거래가 많아도 일정수수료만 부담.  영업직원에 대한 의존 탈피. | 주가하락 시 수수료 부담이 상대적으로 증가.(거래가 없어도 보수를 지급해야함) |

* 거래 별로 수수료를 부과하지 않기 때문에 증권사가 과당매매할 가능성이 적다.

* 과당매매 : 고객의 계좌에 대한 지배력을 갖고 있는 증권사가 투자이익보다는 자사의 수수료 수익을 증대하기 위해 고객계좌의 목적과 성격에 비추어 거래규모 등에서 과도하게 증권거래를 하는 것을 말한다.

 

# CMA(현금자산 관리계좌)

### CMA 개념 

* 현금자산 관리계좌를 총칭한다. **입출금이 자유로우면서**도 급여이체, 각종 공과금 이체 등 각종 지급결제서비스를 제공하여 편리성을 높임과 동시에 고수익 상품으로 인기가 높다. 
* 수시입출금이 가능해야 하므로 주로 만기가 짧은 상품에 주로 투자한다. 

---

### CMA 특징 

* 국내 증권사에서 판매하는 CMA는 자동투자상품으로 운용되며, 자동투자상품을 지정한 후라도 언제든지 대상을 변경할 수 있다. 

---

### CMA의 5가지 유형 

* CMA는 수익을 지급해주는 모계좌가 어떤 상품이냐에 따라 MMF형, RP형, MMW형, MMT형, 종금형(종금사 CMA)의 5가지로 구분된다. 

#### CMA - RP형

* 환매조건부채권에 투자하는 단기 약정 수익 상품

#### CMA – MMF형(Money Market Fund)

* 고객의 자산을 수시 입출금이 가능하고 단기간 예치해도 운용 실적에 따른 이익금을 받을 수 있는 단기채권, 어음, 양도성 예금증서(CD) 등 단기금융상품에 투자하는 유형. 

#### CMA – MMT형(Money Market Trust) 

* 고객의 자산을 특정 금전신탁상품에 투자하는 유형. 

#### CMA – MMW형(Money Market Wrap) 

* 고객의 자산을 증권사가 신용등급 AAA이상인 한국증권금융 등 우량한 금융회사의 예금, 발행어음, 기업어음, 채권, 콜론 등 단기금융상품에 투자하고 그에 따른 성과를 지급한다. 랩어카운트 방식으로 운용한다. RP형, MMF형 등보다 수익률이 낮지만 일복리로 계산되어 예치기간이 길수록 유리한 상품이다. 

#### CMA – 종금형(어음관리계좌)

* 단기금융상품에 투자한다는 점에서는 종금형도 MMW와 유사하지만 종금형의 투자대상은 CD, 정기예금, 단기국공채 등 지급준비자산이 대부분이라는 점에서 차이가 있다. 

---

### CMA의 예금자보호 : 종금형 CMA(어음관리계좌)만 예금자보호가 된다. 

 

# 예금자보호제도

### 예금보험가입 금융기관(또는 부보금융기관)

* 은행
  * 일반은행, 특수은행 모두 포함

* 보험사

* 증권사 : ‘증권회사는 정확하게 투자매매업자 또는 투자중개업자’이다(자본시장법으로 개편)

* 종금사

* 상호저축은행

* 위의 부보금융기관은 아니지만 우체국은 정부에 의해 원리금 전액 지급보증된다. 
* 신용협동기구(신용협동조합, 새마을금고, 농수협단위조합)는 자체 연합회(중앙회) 기금에 의해서 보호된다. 
  * 예금보험을 든 게 아니라 자체 기금으로 예금자를 보호한다. 

---

### 예금부분보장제도 

* **원금과 소정의 이자를 포함**하여 1인당 5천만 원까지 예금자보호(**소정의 이자 != 약정이자**)
  * 소정의 이자 : 금융기관의 약정이자와 예금보험공사의 결정이자 중 **적은** 금액에 해당하는 이자 

* 예금보험공사로부터 보호받지 못한 나머지 금액은 파산한 금융기관이 선순위채권을 변제하고 남은 재산이 있는 경우에 채권자로서 파산절차에 참여하여 그 전부 또는 일부를 받을 수 있다 – 후순위채권은 보호대상이 아님

* 보호금액은 5천만 원은 **개인별, 동일 금융기관 내에서** 예금자 1인이 보호받을 수 있는 총액이며 이 때 예금자는 개인뿐 아니라 법인도 대상이 된다. 

* 예금보험은 보험의 원리로 운영되나 법에 의해 운영되는 **공적보험**이기 때문에 예금보험기금이 부족할 경우 채권발행(예금보험기금채권) 등을 통해 재원을 조성하여 보호를 한다. 

* 예금보험 지급사유 : 지급정지, 인가취소, 해산, 파산, 금융기관의 합병 시
  * 합병이 있는 경우 합병 후 1년까지는 각각 5천만 원, 1년 후에는 합산 5천만원까지 예금자보호가 된다. 

---

### 예금자보호상품 

| **부보금융기관** |                    **주요** **보호상품**                     |                   **주요** **비보호상품**                    |
| :--------------: | :----------------------------------------------------------: | :----------------------------------------------------------: |
|     **은행**     | 각종예금, **청약부금, 청약예금**, 외화예금, 표지어음, 원금보전신탁 | CD, RP, **청약저축, 청약종합저축**, 신탁, 펀드 등 금융투자상품 |
|   **증권회사**   | 예수금(위탁자예수금/수익자예수금/조건부예수금), 신용거래설정보증금, 신용대주담보금, 원금보전신탁 | 선물옵션거래예수금(위험성 감안), 청약자예수금, 제세금예수금, 유통금융대주담보금, **CMA ** |
|   **보험회사**   |                        일반 보험계약                         |      법인계약보험, 변액보험(주계약만), 보증보험, 재보험      |
|    **종금사**    |                 발행어음, 표지어음, **CMA **                 |                CP, 신탁, 펀드 등 금융투자상품                |
| **상호저축은행** |                         은행과 유사                          |                         은행과 유사                          |

* 청약부금, 청약예금은 예금자 보호상품이나 공영주택을 청약할 수 있는 ‘청약저축, 청약종합저축’은 예금자 비보호 상품이다. 이는 국민주택기금에서 관리하여 별도의 예금자보호의 필요성이 없기 때문이다. 

* 증권사의 예수금이란 ‘투자계과에서 투자되지 않고 남아있는 현금잔액’을 말한다.

* 증권사 CMA는 비보호상품이나 종금사 CMA는 보호상품이다. 

* 예금자보호대상이 되는 원금보전신탁

  * 연금저축신탁(은행) : 세제적격상품으로서 원금보장 및 예금자보호

  * 퇴직연금신탁(은행, 증권사, 보험사) : 예금자보호대상 금융상품으로 운용될 경우 예금자보호대상이 됨(DC형 IRA에 해당)

* 정부, 지자체, 한국은행, 금융감독원, 예금보험공사, 부보금융기관이 가입한 예금은 예금자 비보호상품이다. 