*투자자산운용사 자격증의 내용과 자격증 공부를 하면서 헷갈렸던 개념이나 모르는 개념을 추가하였다.* 



# 조세의 분류

### 과세주체

* 국세

* 지방세

---

### 조세의 전가성

* 직접세(나에게 직접) : 소득세, 법인세

* 간접세(상품에 포함) : 주세, 담뱃세, 부가가치세, 인지세, 증권거래세

---

### 지출의 목적성 

* 보통세

* 목적세 : 특별한 목적이 있는 세금

---

### 과세표준단위 

* 종가세 : %(비율) 단위

* 종량세 : 금액(원)  ex) 인지세

---

### 세율의 구조

* 누진세 : 소득이 높을 수록 많은 세금

* 비례세 : 소득과 무관





# 조세의 종류

### 국세

#### 내국세

* 직접세 : 소득세, 법인세, 상속세, 증여세, 종합부동산세

* 간접세(소득수준과 무관) : 부가가치세, 주세, 인지세, 증권거래세, 개별소비세

* 목적세 : 교육세, 농어촌특별세

#### 관세

---

### 지방세

* 보통세 : 취득세, 주민세, 자동차세, 재산세, 지방소득세, 레저세, 담배소비세, 등록면허세

* 목적세 : 지역자원시설세, 지방교육세



 

# 조세일반

### 기한에 대한 세법특례

* 세법에 정하는 기한이 공휴일(토요일, 근로자의 날)이면 그 다음 날을 기한으로 한다

* 우편으로 서류제출 시 통신일부인이 찍힌 날에 신고가 된 것으로 본다. 

---

### 서류의 송달

* 교부송달 : 행정기관이 정해진 송달 장소에서 송달받을 자에게 교부함

* 우편송달 : 우편송달 시 등기우편으로 함

* 전자송달 : 서류의 송달을 받아야 할 자가 신청하는 경우에 한함.
* 공시송달 : 송달이 곤란할 때, 서류의 요지를 공고한 날로부터 14일이 경과함으로써 서류 송달 인정

---

### 납세의무 

#### 납세의무의 성립시기 

* 소득세, 법인세, 부가가치세 : 과세기간이 종료하는 때

* 상속세 : 상속이 개시되는 때

* 증여세 : 증여에 의해 재산을 취득하는 때

* 인지세 : 과세문서를 작성하는 때(인지를 붙여야함)

* 증권거래세 : 매매거래가 확정되는 때(매도거래 시 부과)

* 종합부동산세 : 과세기준일(6월 1일 재산을 평가하여 부과)

* 원천징수하는 소득세, 법인세 : 소득금액, 수입금액을 지급하는 때

#### 납세의무의 확정 

* 신고확정 : 납세자의 신고로 확정됨
  * 소득세, 법인세, 부가가치세

* 부과확정 : 정부가 과세표준을 결정함
  * 상속세, 증여세
* 자동확정 : 납세의무의 성립과 동시에 확정
  * 인지세, 원천징수하는 소득세, 법인세, 중간예납하는 법인세

#### 납부의무의 소멸

* 납부의무의 소멸사유

  * 납부, 충당 또는 부과취소가 있는 떄

  * 제척기간이 만료된 때

  * 소멸시효가 완성된 때

* 납세의무자의 사망이나 법인의 합병의 경우 납세의무가 승계됨 - 소멸 x

#### 제척기간과 소멸시효

* 제척기간 : 국세를 부과할 수 있는 법정기간
  * 5년 ~ 15년

* 소멸시효 : 부과된 국세를 징수하는 기간
  * 5년(5억 원 이상은 10년)

* 제척기간(이 기간 내에 국세가 부과되지 않으면 납세의무가 소멸됨)

  * 상증세 

    * 사기 등 부정행위, 무신고, 허위-누락 신고 : 15년
    * 제3자의 명의로 취득한 재산가액이 50억 원을 초과하는 경우에는 확인일로부터 1년 내로 과세할 수 있다(**사실상 평생과세**)

    * 기타의 경우 : 10년

  * 일반조세 

    * 사기 등 부정행위 : 10년

    * 사기 등 부정행위 중 국제거래가 수반되는 경우 : 15년

    * 무신고 : 7년

    * 기타의 경우 : 5년

* 국세징수권의 소멸시효 : 소멸시효는 5억 원 이상은 10년, 5억 원 미만은 5년

  * 소멸시효의 중단 

    * 납세고지, 독촉, 납부최고, 교부청구, 압류 등

    * 이미 경과한 시효기간의 효력이 상실하고 위 사항을 실행한 시점부터 새로운 소멸시효 생성

  * 소멸시효의 정지
    * 분납, 징수유예, 연부연납 등
    * 해당 기간 동안 시효가 정지되는 것

#### 2차납세의무자의 4가지 유형

* 청산인 등은 해산법인의 체납액에 대해서 2차 납세의무를 진다

* 법인이 납부를 하지 못할 때 출자자(무한책임사원 또는 과점주주)가 2차 납세의무를 진다

* 출자자가 납부를 하지 못할 깨는 해당 법인이 2차 납세의무를 진다

* 이미 확정된 양도법인의 납부액은 사업양수인이 2차 납세의무를 진다.



 

# 기타의 조세제도 

### 기한 내 신고와 기한 후 신고

#### 수정신고 

* **법정기한 내에 과세표준신고서를 제출한 자**가 과세표준 및 세액을 과소신고한 경우 과세당국에서 결정통지를 하기 전까지 수정신고서를 제출할 수 있다.

* **법정기한 내에 과세표준신고서를 제출한 자**가 법정신고기한 경과 후 2년 이내 수정신고서 제출 시 그 경과기간에 따라 과소신고가산세액의 50%를 경감한다.

#### 경정청구

* 법정기한 내에 과세표준시고서를 제출한 자가 과세표준 및 세액을 과다신고한 경우, 법정신고기한 경과 후 5년이내에 청구 시 과다신고된 세액을 환급받을 수 있다.

#### 기한 후 신고 

* 법정기간 내에 과세표준신고서를 제출하지 아니한 자는 과세당국에서 결정통지를 하지 전까지 기한후과세표준신고서를 제출할 수 있는데 만일 법정신고기한 경과 후 6개월 내로 제출하면 무신고가산세액의 50%를 경감한다

---

### 가산세

#### 신고불성실가산세

* 무신고

  * 일반 : 20%

  * 부정: 40%

* 과소신고 

  * 일반 : 10%

  * 부정 : 40%

#### 납부불성실가산세 

* 연율 10.95%

---

### 조세불복제도(심사청구나 심판청구는 행정소송의 전제가 됨)

#### 이의신청

* 관할청에 제기

* 그 처분을 안 날로부터 90일 이내에 제기해야함

#### 심사청구

* 국세청 또는 감사원에 제기 

* 그 처분을 안 날로부터 90일 이내에 제기해야함

#### 심판청구

* 조세심판원에 제기

* 그 처분을 안 날로부터 90일 이내에 제기해야함

---

### 국세우선의 원칙 

* 국세채권과 일반채권이 경합할 경우 국세채권이 우선한다(국세의 공익성). 단 일부채권의 경우 그 특성을 감안하여 국세우선권의 예외로 인정한다.



 

# 소득세법 개요 

### 소득세법 개요 

* 소득세는 자연인인 **개인**을 납세의무자로 한다(법인은 법인세).

* 거주자 : 국내외 모든 원천소득에 대해 과세

* 비거주자 : 국내원천소득에 대해서만 과세

---

### 소득세별 과세이론

#### 열거주의

* 이자소득, 배당소득을 제외한 모든 소득세

* 소득원천설 : 일정한 원천에서 계속적이고 반복적으로 발생하는 금액만을 과세대상으로 보는 것이며 일시적이고 우발적인 소득은 과세대상에서 제외한다는 설
* 말 그대로 법에 열거 되어 있는 소득에 대해서만 과세한다는 뜻

#### 유형별 포괄주의

* 이자소득, 배당소득

* 열거주의 + 일부 포괄주의

#### 포괄주의

* 상속세, 증여세, 법인세

* 순자산증가설 : 순자산의 증가를 가져온 소득이면 계속적, 반복적이든 일시적,우발적이든 관계없이 과세대상이 된다는 설
* 열거주의와는 반대로 법에 적혀있는 예외를 제외하고 모두 과세한다는 뜻

* 납세의무자 입장에서는 열거주의보다 포괄주의의 부담이 크다. 본인이 노력하여 번 소득보다 무상으로 받은 소득에 대한 과세부담이 큰 것은 당연하기 때문이다. 

---

### 기타

#### 주소지 납세원칙 

* 소득발생지가 아니라 **주소지**에서 납세한다

#### 개인주의 납세원칙 

* **개인**을 과세단위로 하여 납세하는 것이 원칙이다. 

#### 거주자, 비거주자의 구분 

* 거주자 : 계속하여 183일 이상 국내에게 거주하는 것으로 인정되거나 **183일 이상의 거주를 필요로하는 직업을 가진 때**

* 비거주자 : 거주자가 아닌자

#### 과세기간 

* 1월 1일부터 12월 31일까지이다. 
* 거주자가 사망한 경우에는 1월 1일부터 사망한 날까지이다. 
* 거주자가 국외 이민으로 비거주자가 되는 경우에는 1월 1일부터 출국일까지이다.





# 소득세 과세 방법

### 거주자의 과세 방법 

* 거주자의 모든 소득을 **종합하여 과세하는 것이 원칙**이지만 **일부 분류과세와 분리과세를 택**하도록 하고 있다. 

* 종합과세 : 이자소득, 배당소득, 사업소득, 근로소득, 연금소득, 기타소득

* 분류과세 : 양도소득, 퇴직소득

#### 종합과세

* 해마다 발생하는 경상소득을 합산하여(종합소득) 과세표준별로 누진과세한다(종합소득 기본세율은 6% ~ 45%, 종합과세는 누진과세를 주목적으로함)

#### 분리과세 

* 종합소득에 속하는 소득이지만 종합소득에 합산하지 않고 원천징수만으로 납세의무가 종결되는 제도이다(예) 2천만 원 이하의 이자소득이나 배당소득은 14% 원천징수세율로 납세의무 종결)

#### 분류과세 

* 퇴직소득과 양도소득은 비경상적인 소득이므로(장기간에 걸쳐 형성되므로), 종합소득과 구분하여 각 소득별로 별도 과세한다(퇴직소득세, 양도소득세)

---

### 비거주자의 과세방법 

* 비거주자는 국내원천소득에 대해 과세하며, 국내 사업장이나 부동산 소득이 있는 경우에는 종합과세하고, 그렇지 않으면 분리과세한다.(**분리과세 원칙 종합과세 예외**) 또한 퇴직소득과 양도소득이 있는 비거주자는 당해 소득별로 분류과세한다. 

---

### 원천징수 대상

#### 완납적 원천징수(=분리과세 대상을 말함)

* 분리과세 대상의 이자소득, 배당소득(필수)
  * 2000만 원 이하의 금융소득(이자, 배당소득)
  * 무조건 분리과세 대상의 금융소득

* 연간 1200만 원 이하의 연금소득(선택)

* 연간 300만 원 이하의 기타소득(선택)

#### 예납적 원천징수

* 이자소득이나 배당소득은 지급시 14%의 원천징수를 하므로, 종합과세 시 추가납세분을 별도로 신고납부 해야한다

#### 완납적 원천징수와 예납적 원천징수의 원리

* 2천만 원까지는 15.4%과세하고 납세의무를 종결한다(완납적 원천징수)

* 금융소득이 3천만 원일 때, 2천만 원 초과분인 1천만 원은 종합과세대상이 되는데, 일단 금융기관은 1천만 원의 금융소득을 지급할 때 원천징수를 한다, 그리고 종합과세 납부금액이 500만원이라면 이미 원천징수한 154만원을 차감하여 최종적으로 346만 원을 납부하면 된다.(예납적 원천징수) 
  * 쉽게 말해서, 2천만 원까지는 15.4%로 과세하고 납세의무를 종결하고, 2천만 원 초과분인 1천만 원에 대하여 종합소득에 합산하여 종합과세한다는 말이다. 별로 안중요하니깐 골싸매지 말자. 

* 원천징수한 세금은 다음 달 10일까지 관한 세무서에 납부해야 한다. 





# 이자소득의 종류

### 이자소득의 범위 

* 현행 소득세제는 소득원천설에 기인하므로 열거된 소득만이 과세대상이나, 이자소득, 배당소득에 대해서는 유형적 포괄주의를 도입하였다. 

---

### 이자소득의 종류

#### 이자와 할인액의 형태

* 국가, 지자체가 발행한 채권, 증권의 이자와 할인액

* 내국법인이 받는 채권, 증권의 이자와 할인액

* 외국법인이 발행한 채권, 증권의 이자와 할인액

#### 그 외의 형태

* 국외에서 받는 예금이자

* 환매조건부 채권, 증권의 매매차익
  * 환매조건부 채권 : 금융기관이 일정 기간 후 확정금리를 보태어 되사는 조건으로 발행하는 채권

* 저축성보험의 보험차익
  * 저축성보험 : 목돈마련이나 노후생활자금을 대비해주는 보험상품으로 납입한 보험료보다 만기시 지급되는 급부금이 더 많은 보험이다.

* 직장공제회 초과반환금
  * 직장공제회 초과반환금 : 직장공제회란 민법 제32조 기타 법률에 의하여 설립된 공제회 · 공제조합으로서 동일직장이나 직종에 종사하는 근로자들의 생활안정, 복리증진 또는 상호부조 등을 목적으로 구성한 단체를 말한다. 그리고 초과반환금이란 근로자가 퇴직이나 탈퇴로 인하여 그 규약에 따라 직장공제회로부터 받는 반환금에서 납입공제료(납입한 금액)를 초과하는 금액으로 한다.

* 비영업대금의 이익
  * 비영업대금의 이익 : 대금을 영업으로 하지 않는 자가 일시적, 우발적으로 금전을 대여함에 따라 지급받는 이자 또는 수수료를 말한다. 

* 파생결합상품의 이익(파생상품이 법정요건에 따라 이자소득과 결합된 경우)

* 유형적 포괄주의 : 위의 소득과 유사한 소득으로서 금전 사용에 따라 대가의 성격이 있는 것

**이자소득은 분리과세 필수가 아니라 이자소득 중에서도 분리과세에 포함되는 항목과 되지 않는 항목, 분리과세와 종합과세 중 하나를 선택할 수 있는 항목으로 나뉜다.**

---

### 저축성 보험의 보험차익과 비과세요건(안나옴)

* 납입할 보험료의 합계액이 1억원 이하인 계약으로, 최초보험료 납입일로부터 만기일 또는 중도해지일까지의 기간이 10년 이상일 것. 단, 계약기간은 10년 이상이지만, 10년이 경과하기 전에 납입보험료를 확정연금형태로 분할하여 지급받는 경우에는 과세한다.

* 계약기간이 10년 이상일 것 & 최초 납입일로부터 납입기간이 5년 이상인 월 적립식일 것 & 매월 납입하는 기본보험료가 균등할 것 & 기본보험료의 선납기간이 6개월 이내일 것 & 월납보험료가 150만원 원 이하일 것을 모두 충족할 것

* 55세 이후 사망 시까지 보험금을 연금으로 지급받는 계약일 것(종신연금계약) & 사망 시 보험재원 및 원금재원이 소멸할 것 & 연금개시 후 사망일 이전에 계약을 중도해지 할 수 없을 것을 모두 충족할 것

* 피보험자의 사망, 질병, 부상 그 밖의 신체상의 상해로 인해 받거나 자산의 멸실 또는 손괴로 인해 받는 보험금

---

### 이자소득의 수입시기 

* 보통예금, 정기예금의 이자는 실제로 이자를 지급받는 날

* 원본전입 특약 시 : 원본전입일

* 통지예금은 인출일

* 무기명채권의 수입시기 : 그 지급을 받은 날

* 기명채권의 수입시기 : 약정지급일

* 환매조건부채권의 매매차익 : 약정에 의한 환매수일 또는 환매도일

* 직장공제회 초과반환금 : 약정에 의한 초과반환금 지급일

* 저축성 보험의 보험차익 : 보험금 또는 환급금의 지급일

* 이자소득이 상속, 증여 되는 경우 : 상속개시일(상속일 x) 또는 증여일





# 배당소득의 종류

### 배당소득의 종류

#### 이익배당

* 내,외국법인으로부터 받는 이익이나 잉여금의 배당 또는 분배금

* 법인으로 보는 단체로부터 받는 배당 또는 분배금

#### 그 외의 형태

* 의제배당 : 자본의 감소(감자), 잉여금의 자본전입, 해산 합병, 분할 또는 분할합병과 같은 재무활동 과정에서 법인의 잉여금이 주주나 출자자에게 이전되는 경우

* 인정배당 : 법인세의 과세표준의 신고나 과세 관청의 결정 또는 경정에 있어 익금산입의 금액(법인세가 부과된 것)을 주주나 출자자에게 소득 처분하는 경우

* 국내 또는 국외에서 받은 대통령령으로 정하는 집합투자기구로부터의 이익(펀드)

* 특정 외국법인 유보소득에 대한 간주배당

* 출자공동사업자의 손익분배금(공동사업자의 손익 분배금은 사업소득)
* 파생결합증권으로부터의 이익

* 파생결합상품의 이익(파생상품이 법정요건에 따라 배당소득과 결합된 경우)

---

### 배당소득의 수입시기 

* 집합투자기구로부터의 이익 : 실제 지급을 받은 날

* 무기명주의 배당 : 실제 지급을 받은 날

* 인정배당 : 당해 사업연도의 결산확정일(이사회 결의일 x)

* 의제배당 

  * 자본관련의 경우 : 결의일
  * 분할시 : 분할등기일

  * 합병시 : 합병등기일

  * 해산시 : 잔여재산이 확정된 날(잔여재산가액 확정일, 해산일은 존재하지 않음)

  * 잉여금 처분시 : 잉여금 처분 결의일

---

### 배당세액공제제도(Gross-up 제도 또는 귀속 법인세제도)

#### 배당세액공제제도의 개념

* 배당소득에는 이중과세의 문제가 발생한다(소득세와 법인세가 각각 부과되는 현행 조세체계에서는 법인세가 과세된 소득이 개인주주에게 배당될 경우 배당소득세가 또 부과되므로 이중으로 과세됨)

#### 배당세액공제의 절차

* 법인세가 과세된 배당소득을 원래 배당소득에 가산한다. 이때 가산하는 금액을 간주배당이라 한다. 

* 총 배당소득금액 = 배당소득 + 간주배당(배당소득*11%)

* 종합소득과세 시 산출세액에서 간주배당액을 차감한다(처음에 이중과세 되었던 부분을 환급받는다는 개념)

#### 배당세액공제 적용대상 소득(조건)

* 법인세가 과세된 소득

* 내국법인으로부터 받는 배당소득 
  * 즉, 집합투자기구(펀드)로부터의 이익은 배당세액공제를 받을 수 없다.

* 금융소득이 2천만원을 초과한 경우 
  * 금융소득이 2천만 원 이하인 경우 14%의 원천징수세율로 과세 종료하기 때문

---

### 적격집합투자기구의 집합투자기구(펀드)로부터의 이익

* 적격집합투자기구는 상장주식 및 이를 기초자산으로 하는 장내 파생상품의 매매로 인한 손익, 그리고 벤처기업주식의 매매로 인한 손익은 과세대상에서 제외한다.



# 금융소득에 대한 과세방법

### 금융소득에 대한 과세방법 

#### 비과세 

* 비과세 종합저축의 이자소득 및 배당소득
* 공익신탁의 이익
* 농어가목돈마련저축의 이자소득
* 조합출자금의 배당

#### 무조건 분리과세 

* **분리과세를 신청한** 장기채권(만기 10년 이상, 보유 3년 이상)의 이자와 할인액(30%) 
* 법원보관금의 이자(14%)
* 비실명거래로 인한 이자 및 배당소득(42%, 90%)
* 직장공제회 초과반환금(기본 세율)
* 조특법에 따른 분리과세 이자 및 배당소득-세금우대종합저축의 이자소득(9%)

#### 조건부 종합과세 

* 비과세 및 무조건 분리과세분을 제외한 금융소득으로 연간 개인별 금융소득이 2천만 원 이하인 경우 각각의 소득을 14%(비영업대금의 이익은 25%)의 원천징수로 과세의무를 종결하고, 금융소득이 2천만원을 초과할 경우에는 종합과세
* **그니깐 다 합쳐서 2000만 원이 안되면 각각의 원천징수세율로 원천징수하고, 다 합쳐서 2000만 원이 넘으면 종합과세한다는 뜻. **

#### 무조건 종합과세 

* 금융소득이 2천만 원 이하이더라도 원천징수대상이 아닌 소득(국외에서 받은 소득)에 대해서는 무조건 종합과세

---

### 원천징수제도

#### 원천징수제도의 의의

* 원천징수란 세원의 탈루방지와 징수의 편리를 위해서 원천징수의무자(소득의지급자)가 소득지급 시 과세관청를 대신하여 세금을 징수하여 납부하는 제도이다. 징수한 세금은 원천징수의무자의 관할세무서에 익월 10일까지 납부한다. 

#### 원천징수세율

* 거주자 

  * 장기채권의 이자와 할인액(분리과세 신청) : 30%

  * 비영업대금의 이익 : 25%

  * 출자공동사업자의 배당소득: 25%

  * 직장공제회 초과반환금(6% ~ 45% ; 기본세율)

  * 그 밖의 금융소득 : 14%

  * 비실명금융소득

    * 금융기관 지급 시 : 90%

    * 비금융기관 지급 시 : 42%

* 비거주자 28p 세부사항 확인(안나옴)

  * 조세조약이 체결된 국가의 경우 : 조세조약상의 제한 세율

  * 조세조약에 체결되지 않은 국가의 경우 20%

**분리과세 되는 것은 모두 원천징수되나 원천징수되는 것은 모두 분리과세되는 것은 아니다. 원천징수가 더 큰 개념. Ex) 급여의 원천징수는 분리과세가 아니다. **

**그니깐 다 합쳐서 2000만 원이 안되면 각각의 원천징수세율로 원천징수하고, 다 합쳐서 2000만 원이 넘으면 종합과세한다는 뜻임. **

* 26p 그림으로 다시 이해

* 32p 문제로 복습
* 45비교과세제도 학습

---

### 비교과세제도

**나의 금융소득은 3000만 원이고, 나머지 종합소득은 없다고 가정. 내 산출세액은? **

* 3000만 원에 대해 14%를 적용 = 420만 원
* 2000만 원 * 14% + 1000만 원 * 기본세율 6% = 340만 원
* 비교과세제도가 없다면 예납적 원천징수에 따라 기납부 원천징수금액 420만 원에서 80만 원을 환급 받아야 한다. 
* 이러한 경우를 방지하기 위해서 우리나라는 비교과세제도를 시행해 기납부 원천징수금액이 종합과세를 적용한 금액보다 더 크다면 원천징수를 택하고 있다. 



# 종합소득 과세제도(일단 pass)

 

# 양도소득세 개요

### 양도소득세 특징(자산의 등기, 등록에 관계없이 사실상의 유상이전에 대해 과세함)

* 열거주의 과세 - 상증세, 법인세는 완전포괄주의, 금융소득은 유형별 포괄주의

* 유상이전에 대한 과세 - 무상이전에 대한 세금은 상증세로 부과함

* 일시적인 소득에 대한 과세 - 부동산매매업의 경우 양도 차익은 장기간의 사업소득이 되므로 종합소득세로 과세 

---

### 양도소득세의 과세대상(2016년부터는 장내파생상품에 대해서도 양도소득세가 부과됨)

#### 부동산 

* 실물부동산 : 토지 및 건물

* 부동산권리 : 지상권, 전세권, 등기된 부동산임차권, 부동산취득권리(아파트 당첨권)

#### 주식 

* 상장주식 : 소액주주가 매매 시 비과세, 과세요건을 갖춘 대주주는 과세

* 비상장주식 : 소액주주, 대주주 구분없이 모두 과세함. 단, K-OTC(장외주식시장) 시장에서 소액주주가 벤처기업주식을 양도할 경우는 비과세한다.

  **2023년부터는 금융투자소득세가 신설되어 소액주주, 대주주 구분 없이 모두 금융투자소득세가 부과된다.**

#### 기타자산

* 특정법인의 주식(특정주식 A)

  * 부동산 및 그 권리의 비율이 자산총액의 50% 이상인 법인

  * 주주 1인과 특수관계인의 소유주식이 발행주식의 50% 이상(과점주주)인 법인

  * 과점주주가 발행주식의 50% 이상을 양도하는 경우

* 부동산 과다보유 주식(특정주식 B)

  * 부동산 및 그 권리의 비율이 자산총액의 80% 이상인 법인 – 그 자체를 부동산으로 봄. 1주만 팔아도 과세

  * 당해 법인이 부동산업, 부동산개발업, 체육시설업, 휴양시설업을 영위할 것(골프장, 스키장, 전문휴양시설 등)

* 특정시설물이용권 : 골프회원권, 콘도회원권,헬스클럽회원권

* 영업권 : 사업용자산과 함께 양도하는 것에 한함.

 

# 양도소득세 과세흐름(일단 pass)

 

# 증권거래세

### 과세대상과 납세의무자

#### 과세대상

* 증권거래세는 주권 또는 지분의 유상양도에 대해 부과하는 조세이다. 따라서 **채권의 유상양도(양도소득세 부과)나 무상이전인 상속, 증여 시에는 부과되지 않는다.**

#### 납세의무자 

* 1. 장내 또는 금융투자협회를 통한 장외거래(K-OTC)에서 양도되는 주권을 계좌 간 대체로 매매결제하는 경우에는 예탁결제원(실제로는 거래징수)

* 2. 1.외에 자본시장법상의 금융투자업자를 통해 주권 등을 양도하는 경우 – 당해 금융투자업자(실제로는 거래징수)

* 3. 1,2.이외에 주권 등을 양도하는 경우 – 당해 양도인

* 4. 3.중에서 국내사업장이 없는 비거주자(외국법인포함)가 주권 등을 양도하는 경우 – 당해 양수인

---

### 비과세 양도(증권거래세 부과 x)    

* 국가 또는 지자체가 주권 등을 양도하는 경우

* 자본시장법상의 발행업무에 따른 주권 매출의 경우

* 주권을 목적물로 하는 소비대차의 경우
  * 소비대차 : 빌려주는 사람은 돈이나 물건의 소유권을 이전하고, 빌리는 사람은 빌린 물건을 전량 소비한 후 빌린 물건과 동일한 종류ㆍ질ㆍ양의 물건을 반환할 것을 약속함으로써 성립하는 계약.

---

### 과세표준 

* 증권거래세는 주권의 양도금액(양도가액)을 과세표준으로 한다. 그러나 양도금액이 명확히 확인되지 않는 경우 시가액 또는 기준가격으로 평가한 가액을 과세표준으로 한다. 

---

### 세율 

* 증권거래세 기본세율 : 0.43%

* 예외적용

  * 유가증권시장 : 0.08%

  * 코스닥시장 : 0.23%

  * 코넥스시장 : 0.10%

---

### 거래징수 및 신고, 납부(증권거래세의 거래징수는 소득세의 원천징수와 유사한 개념)

* 간접 국세의 경우 법이 정한 과세거래가 이루어질 때 거래상대방의 세액을 징수하여, 익월 10일까지 세액을 신고, 납부해야한다. 

* 거래징수대상자(한국예탁결제원과 금융투자업자)는 매월분 세액을 거래징수하여 익월 10일까지 신고, 납부해야한다.

* 그 외의 납세의무자는 매 반기분의 과세표준과 세액을 양도일이 속하는 반기말로부터 2개월 이내에 신고,납부해야한다.

---

### 증권거래세 쉽게 설명(2017년 자료이므로 수치는 무시)

* 증권거래세의 납세의무자는 다음과 같이 주식의 거래유형에 따라 달라진다. 주식을 증권시장 및 K-OTC시장에서 직접 양도하는 경우에는 한국예탁결제원이, 금융투자업자(증권회사)를 통해 양도하는 경우에는 금융투자업자가 납세의무자가 된다. 이 외의 경우에는 양도자가 납세의무자가 된다.

* 증권거래세의 과세표준은 주권의 양도가액(주식의 매도가격)이며, 증권거래세의 기본세율은 0.43%이다. 현재 자본시장 육성을 목적으로 탄력세율을 적용하여 코스피시장에서 양도되는 주권에 대하여는 0.15% (0.15%의 농어촌특별세가 추가되므로 합하여 0.3%), 코스닥시장 · 코넥스시장 및 K-OTC시장에서 양도되는 주권은 0.3%, 그 밖의 주권에 대하여는 0.43%의 증권거래세가 부과된다. 

* 증권거래세는 납세 및 징세편의를 위하여 거래징수제도를 함께 두고 있다. 거래징수란 법이 정한 과세거래가 이루어질 때 거래상대방의 세액을 징수하는 제도로서 소득세의 원천징수와 같다. 증권거래세의 납세의무자 중 한국예탁결제원과 금융투자업자는 주권을 양도하는 자로부터 증권거래세를 거래 징수하여야 한다. 양도자가 납세의무자인 경우에는 본인이 신고 ‧ 납부해야하므로 거래징수제도를 적용하지 않는다.

* 원칙적으로 증권거래세의 납세의무자는 매월분의 증권거래세 과세표준과 세액을 다음달 10일까지 관할 세무서에 신고 · 납부하여야 한다. 다만, 증권시장 및 K-OTC시장이나 금융투자업자를 통하지 않고 주권을 양도하는 경우 주권의 양도자는 매매일이 속한 분기의 말일부터 2개월 이내에 신고 ‧ 납부하여야 한다. 이 경우는 양도소득세와 신고 ‧ 납부기간이 같으므로 양도소득세도 함께 신고 ‧ 납부하는 것이 좋다. 신고 ‧ 납부를 하지 아니한 경우 무신고가산세 및 납부불성실가산세를 부담하여야 한다. 



# 절세전략

### 상속세 절세전략

#### 신고세액공제 활용(신고세액공제는 상속, 증여세 모두 해당)

**상속세 산출세액 100억 원 가정**

* 기한 내 신고한 경우
  * 100억 – 3억(신고세액공제) = 97억
  * 신고세액공제는 2019년도부터 귀속분의 3% 적용

* 기한 내 신고하지 않은 경우

  * 100억 + 20억(일반 무신고가산세) = 120억

  * 당장 납부 능력이 없다면 납부불성실가산세는 연율 10.95%이므로 무신고가산세에 비해 유리함

#### 금융자산공제 활용

**상속재산 30억 원, 일괄공제와 배우자공제만 있다고 가정(상속인은 배우자와 자녀 3명)**

* 일괄공제 : 상속인이 자녀인 경우 한 명당 5000만 원 공제와 같은 여러 공제를 적용해서 공제되는 금액이 5억원이 넘지 않는 경우, 일괄공제를 선택하여 5억원을 공제받을 수 있다.

* 배우자 단독 상속일 경우에는 일괄공제를 받을 수 없다.

**모두 부동산재산 일 경우**

* 30억 – 5억(일괄공제) – 10억(배우자공제) = 과세표준 15억

**부동산 20억, 금융재산 10억일 경우**

* 30억 – 5억(일괄공제) – 10억(배우자공제) – 2억(금융재산공제) = 과세표준 13억

**1억원 미만 10%, 1억~5억원 20%, 5억~10억원 30%, 10억~30억원 40%, 30억원 초과 50%로 차등 적용된다.**

* 예를 들어 과세표준이 15억이다. 기준은 1억, 5억, 10억, 30억이다. 우선 1억에 대해서 10%를 매긴다. 다음 기준은 5억이다. 5억까지 매기는데 1억은 이미 10%로 매겼으니 나머지 4억에 대해서 20%를 매긴다. 다음 기준은 10억이다. 10억까지 매기는데 5억은 이미 10%, 20%를 매겼으니 나머지 5억에 대해서 30%를 매긴다. 마지막으로 남은 5억에 대해서는 40%를 매긴다. 

---

### 증여세 절세전략

#### 세대생략증여(할아버지가 나에게) 

* 아버지로부터 모두 증여받는 것보다 아버지와 할아버지로부터 나누어 증여받는 다면 세대생략할증과세(130%)는 있지만 누진세율 부담이 낮아져 전체적으로 절세효과가 있음. (41 – 1)

#### 저평가된 자산 활용 

* 주식시장 침체기, 즉 저평가된 시점에서 증여하는 것이 유리

#### 10년 단위로 증여

* 증여재산공제를 최대한 활용하므로 유리

* 증여재산공제 : 성인자녀는 10년간 오천만 원 미성년자녀는 10년간 2천만 원

#### 레버리지를 활용 

* 주식을 증여할 때는 보통주보다는 신주인수권이나 전환사채권을 증여하는 것이 유리하다.

---

### 금융소득 종합과세 절세전략

* 비과세상품에 최대한 가입한다

* 상장주식이나 채권의 매매차익은 비열거소득으로 양도소득세가 과세되지 않는 다는 점을 활용한다.

* 연간 금융소득이 2천만원을 초과하지 않도록 조절하여 가입한다.

* 만기 10년 이상의 채권에 투자하여 받는 이자소득은 분리과세(분리과세율 30%)가 가능하므로, 무조건 분리과세를 신청하는 것이 유리하다 – 거짓이다. 종합소득세 과세표준이 8800만 원을 상회(세율 35%)할 경우가 아니면 종합과세가 더 유리하다.

* 부부별산제를 이용하여 일정한 금융자산을 배우자명의로 저축할 경우, 금융소득 기준금액에 도달하는 것을 늦출 수 있다.



 