*부동산, 부동산 권리, 부동산 관련 상품에 대한 내용.*

# 부동산의 개념 

### 부동산의 개념

* 협의의 부동산 : 민법상의 정의 ; 토지와 그 정착물

* 준부동산(의제부동산) : 공시수단을 갖추어 거래 객체로 형성, 인정되는 것(입목, 공장재단, 광업권, 선박, 항공기, 자동차

* 복합부동산 : 부동산을 물리적, 경제적, 법률적 측면에서 다양하게 정의할 수 있음을 말함.

---

### 부동산의 복합개념

#### 물리적 개념(기술적 개념)

* 부동산을 유형적 측면에 초점

* 지질, 지형, 고저 등 자연적 조건과 토목 및 건축물의 인공적 조건에 관심 – 측량, 설계, 시공 등의 대상으로 부동산을 정의
  * 예제) 부동산의 권리는 수평, 지중, 공중의 3차원에 미치는데, 농촌은 주로 수평공간을 이용하며 도시의 아파트는 공중의 권리를 이용하는 것이다. 

#### 경제적 개념 

* 자산, 자본, 생산요소, 소비재 등으로서의 성질에 초점

* 부동산 가격에 관심 – 부동산 경기, 수익성, 수요 및 공급에 대한 논의 시 규정되는 개념
  * 예제) 노동과 토지는 전통적 관점에서 양대 생산요소에 해당된다. 

#### 법률적 개념 

* 국가의 경제기반이 되는 공공재로서 규제의 대상이 되며, 권리주체에게 재산적 가치가 있어 거래의 대상이 되는 물건으로서 정의되는 개념

* 성문의 법률에 의해 규정되므로 가장 명확한 개념. 
  * 예제) 토지의 소유권은 정당한 범위 내에서 토지의 상하에 미치는 바, 지하수나 암반은 토지의 구성성분에 해당하므로 지하수의 이용 권리는 **토지소유권**에 포함된다. 단, 지하에 매장된 광물은 **소유권**으로 인정되지 않는다. 

---



# 부동산과 동산의 법률상 차이

### 동산과 동산의 차이점

|             **구분**              |              **부동산**              |             **동산**             |
| :-------------------------------: | :----------------------------------: | :------------------------------: |
|           **공시방법**            |                 등기                 |        점유(사실상 지배)         |
|           **권리변동**            |                 등기                 |        인도(점유의 이전)         |
|            **공신력**             |                불인정                |          인정(선의취득)          |
|         **질권** **설정**         |                불가능                |               가능               |
| **저당권**, **용익물권** **설정** |                 가능                 |   불가능(질권과 유치권은 인정)   |
|     **소유권의** **취득시효**     | 취득시효 20년 (등기부 취득시효 10년) | 취득시효 10년(선의 취득시효 5년) |
|        **무주물** **귀속**        |                 국유                 |              선점자              |
|           **환매기간**            |               5년 이하               |             3년 이하             |

* 선의취득 : 소유인이 아닌 사람 B가 소유인 A의 동산을 C에게 양도해도  C가 해당 동산이 B 소유가 아니었다는 사실을 몰랐다면 C의 소유권을 인정한다.  

* 공신력 : 현행 부동산 등기 제도상 공시력은 있지만 공신력은 없다. 다른 사람에게 이 부동산이 내 것이라고 공시는 할 수 있지만, 그 부동산의 소유권이 공시를 한 사람의 것이라고 공적인 신뢰성을 부여하는 것이 아닌 것이다
  * 왜냐하면 등기 시마다 일일이 소유권 등에 대한 사실 확인조사를 할 수 없기 때문이다. 등기에 공신력을 부여하게 되면 소유권이 없는 자가 등기를 통해 부동산을 대가 없이 취득할 수도 있기 때문이다. 이를 방지하기 위해 등기의 공신력은 인정하지 않는다.
  * 이에 반해 동산은 소유권이 공시를 한 사람의 것이라고 인정하기 때문에 선의취득이 인정된다. 

* 권리의 종류 : 용익물권(지상권, 지역권, 전세권)과 저당권은 부동산에만 해당된다. 

* 유치권 질권 저당권 설명 : https://preamtree.tistory.com/96 참고

* 물건은 부동산과 동산으로 나누어 지므로 부동산이 아니면 동산이 된다.

---

### 등기의 효력

#### 본등기의 효력 

* 물권변동적 효력

* 순위확정적 효력

* 형식적 효력

* 대항적 효력

* 권리존재추정력

* 점유적 효력

#### 가등기의 효력(보전이 들어가면 가등기)

* 청구권**보전**의 효력

* 순위**보전**적 효력

---



# 부동산의 자연적 특성, 인문적 특성

### 자연적 특성

#### 부동성(고정성) 

* 부동산의 위치는 인위적 통제가 불가하며, 따라서 부동산의 위치는 효용발생의 가장 큰 요인이다. 또한 부동성으로 인해 부동산 현상은 국지화(일정한 지역에 제한)됨. 

* 기술의 발달로 건물을 이동시키는 것은 예외

#### 부증성(비생산성) 

* 토지는 재생산이 불가능하다. (건물은 건축으로 양적인 증가가 가능함), 즉 재생산이 불가하므로, 희소성이 있으며 희소성은 부동산 가치 발생의 주요 요인이다. 

* 공유수면의 매립이나 택지의 조성은 토지의 물리적 증가가 아니라 토지이용방법의 전환으로 이해할 수 있음. 

#### 개별성(비동질성, 비대체성) 

* 부동산(토지 뿐 아니라 건물도 포함)은 그 위치가 고정되어 있고, 부동산 단위별로 완전히 동일할 수 없다.(아파트의 경우에도 같은 동, 같은 층이라도 각도에 따라 일조량이 다르므로 동일한 부동산은 없음)

* 일물일가의 법칙 : 공산품은 동일 상품을 대량생산할 수 있으므로 일물일가의 법칙이 적용되지만 부동산은 개별성이 있기 때문에 일물일가의 법칙이 적용되지 않고 감정평가나 개별분석이 요구됨. 

#### 영속성(내구성, 불변성, 소모성) 

* 토지는 영속적이므로 감가상각이 없다.(건물은 감가상각이 있음)
  * 감가상각 : 고정자산의 가치감소를 산정하여 그 액수를 고정자산의 금액에서 공제함과 동시에 비용으로 계상하는 절차.

**부동성과 개별성 모두 부동산이 지리적 위치가 고정되어 있기 때문에 나오는 속성이지만 각각 부동성 – 국지화, 불완전경쟁시장화, 개별성 – 일물일가의 법칙 각각에 영향을 줌.**

---

### 인문적 특성

* 용도의 다양성 : 동일한 토지라도 용도에 따라 다르게 사용될 수 있다(주거용, 상업용, 공업용). 해당 부동산의 가치를 극대화하기 위해서는 적합한 용도로 사용해야 하는데 이를 최유효 이용이라한다.

* 합병, 분할의 가능성 : 부동산은 그 이용목적과 법률에 따라 토지를 합병하거나 분할할 수 있다. 

* 사회적, 경제적, 행정적 위치의 가변성

  * 지하철이 개통되어 역세권이 되면 부동산 가치가 상승한다. 

    * 사회적 위치의 변화 : 인구의 변화, 주거환경의 변화

    * 경제적 위치의 변환 : 소득수준의 변환, **교통체계의 변화**

    * 행정적 위치의 변환 : 토지이용계획, 행정구역 변화

---



# 부동산 권리(부동산의 법률적 측면)

### 부동산에 관한 권리의 개념

* 점유권 : 물건을 사실상 지배하는 자에 대해 인정해주는 물권을 점유권이라 한다.

* 소유권 : 특정 물건에 대하여 배타적, 포괄적으로 사용, 수익, 처분을 할 수 있는 권리이다. 
  * 소유권의 한계 : 민법상 토지소유권은 정당한 이익이 있는 범위 내에서 토지의 상하(위아래)에 미친다(광물 자원은 소유권에서 배제된다 – 국가로부터 광업권을 허가받은 자가 채굴권을 가짐).

* 제한 물권 : 제한 물권이란 일정한 목적을 위하여 **타인의 물권을 제한적으로, 즉 부분적, 일시적으로 지배하는 물권**으로 등기능력이 있는 권리이다. 소유권에는 사용, 수익, 처분의 권리가 있는데,
  * 제한물권 중 용익물권은 소유권의 사용, 수익에 관한 권리인 지상권, 지역권, 전세권을 제한하고
  * 담보물권은 소유권의 처분권리인 유치권, 질권, 저당권을 제한한다. 

---

### 부동산에 관한 권리의 의의와 특징

#### 지상권(부동산)

* 지상권은 타인의 토지 위에 건물 기타의 공작물이나 수목 등을 소유하기 위하여 그 토지를 사용할 수 있는 물권. 

#### 지역권(부동산)

* 의의 : 지역권은 일정한 목적을 위하여 타인의 토지(승역지 – 편익을 제공하는 토지)를 자기 토지(요역지 – 편익을 받는 토지)의 편익에 이용하는 물권이다. 

* 특징 : 지역권은 요역지의 편익에 제공되는 종된 권리이므로 요역지로부터 분리하여 양도하거나 다른 권리의 목적으로 하지 못한다. 

* 요역지는 1필의 토지이어야 하나, 승역지는 1필의 토지의 일부라도 무방하다.

* 필지는 1개의 지번이 붙는 토지의 등록단위가 되고, 1개의 부동산으로 취급된다. 

* 지상권과 지역권 모두 타인의 토지를 이용하는 것은 맞지만, 지상권은 자신의 토지가 없고, 지역권은 자신의 토지가 있을 때로 구분한다. 

#### 전세권(부동산)

* 의의 : 전세금을 지급하고 타인의 부동산을 점유하여 그 부동산의 용도에 좇아 사용수익하고, 부동산 반환 후 그 부동산 전부에 대하여 후순위권리자 기타 채권자보다 전세금의 우선변제를 받을 수 있는 특수한 용익물권을 전세권이라 함(우리나라 특유의 제도).

* 특징 

  * 전세권의 존속기간은 1년 이상이어야 하며, 최대 10년이다. 

  * 전세권은 전세권 설정자의 동의 없이도 양도, 임대, 전전세 등을 할 수 있다.

  * 전세권 vs 전세계약 : 전세권은 물권(용익물권)이나, 부동산임차권(전세계약)은 채권이다. 다만 경제적 약자를 보호하기 위한 차원으로 부동산임차권은 물권화 된다.

#### 저당권(부동산)

* 의의 : 저당권이란 채무자 또는 제3자(물상보증인)가 채무의 담보로 제공한 부동산에 대하여 채권자가 그 목적물을 **관념상으로만 지배**하여 채무의 변제가 없는 경우에 그 목적물로부터 우선변제를 받는 담보물권을 말한다(점유를 필요로하지 않으므로 반드시 등기를 해야함)

#### 유치권(유가증권,  동산, 부동산)

* 의의 : 유치권이란 타인의 물건 또는 유가증권을 점유한 자가 그 물건이나 유가증권에 관하여 생긴 채권을 가지는 경우에 그 채권의 변제를 받을 떄까지 그 물건이나 유가증권을 유치할 수 있는 권리.

* 특징 

  * 유치권은 일정한 요건을 갖추면 법률상 당연히 발행하는 법정담보물권이다. 

  * 유치권자는 채권의 변제를 받기 위해 유치물을 경매할 수 있다. 

  * 정당한 이유가 있는 때에는 유치권자는 감정인의 평가에 의하여 유치물로 직접 변제에 충당할 것을 법원에 청구할 수 있다. 이 경우에는 유치권자는 미리 채무자에게 통지하여야 한다. 

#### 질권(부동산에는 적용 불가)

* 질권 (質權)은 채권자가 그의 채권의 담보로서 채무자의 물건을 수취하여 채무의 변제가 있을 때까지 채무자 또는 제3자(물상보증인)로부터 받은 물건(또는 재산권)을 **점유하고, 유치**함으로써 한편으로는 채무의 변제를 간접적으로 강제하는 동시에, 채무의 변제가 없는 경우에는 그 목적물로부터 다른 채권자에 우선하여 변제를 받는 담보물권이다.

* 특징 : 질권에는 동산을 목적으로 하는 동산질권과 재산권을 목적으로 하는 권리질권이 있다. 즉, 질권은 부동산을 목적으로 하지 않으므로 부동산에 관한 물권이 아니다. 

**쉽게 말해, 용익물권인 지상권, 지역권, 전세권은 모두 타인의 부동산을 직,간접적으로 이용함으로써 타인이 토지로부터 얻을 수 있는 수익을 제한하는 것이고, 담보물권인 저당권, 유치권, 질권은 채무의 변제가 없을 경우 경매나 우선 변제를 통해 해당 물건을 처리할 수 있는 권리이다.**

---

### 비전형담보제도 

* 가등기담보 : 채무불이행에 대비, 소유권이전청구권보전을 위해 가등기를 하는 방법이다.
  * 채무의 변제가 없을 경우 소유권이전청구를 통해 소유권을 얻기 위한 방법.
* 양도담보 : 부동산의 소유권을 채권자에게 이전한 후 채무불이행 시에는 그 목적물을 변제에 충당하고 채무이행시에는 목적물을 반환받는 것.
* 담보물권은 셋다 비슷함 : 채권자 타인의 물건(이게 부동산이냐 동산이냐 유가증권이냐에 따라 다름)을 담보로 갖고 있다가 채무의 변제가 안될 때는 이것을 통해서 우선변제권을 얻는 것.

---

# 부동산 공부

### 부동산(토지) 확인 시 필수 확인 서류 

* 등기사항증명서(등기부등본) : 소유권 및 기타 권리관계

* 토지대장(임야대장) : 지번, 면적, 지목, 개별공시지가
  * **토지의 분할 및 합병의 역사**

* 지적도(임야도) : 형태, **경계**, 도로접합여부

* 토지이용계획확인서 : 공법적 규제사항

  * 토지의 소재지, 지본, 지목, 면적

  * 국토의 계획 및 이용에 관한 사항(용도지역, 용도지구, 토지거래허가구역 해당 여부 등)

  * 도로저촉 여부

  * 군사시설에 관한 사항

  * 농업진흥구역 해당 여부

---

### 등기부등본의 구성

* 표제부(정보) : 부동산의 표시와 그 소재지(표시번호, 접수, 소재지번, 지목, 면적 등)

* 갑구(소유권) : 부동산의 소유권에 관련된 사항(소유권, 가등기, 가압류, 압류 등의 사항)

* 을구(나머지 권리) : 소유권 이외의 권리사항(저당권 등)

**지번 지목 면적은 웬만한 데는 다 있다.**

---



# 부동산가격의 종류 

### 부동산 가격의 종류

* 기준시가 : 양도소득세 등 **국세 부과를 위해 평가한 가액**

* 시가표준액 : 취득세, 재산세 등 **지방세 부과를 위해 평가한 가액**

* 공시지가 : 매년 1월 1일 공시하는 표준지의 단위면적당 가격(공공 용지매수, 토지보상에 사용되는 가액, 거래나 감정평가액의 지표)

* 감정평가액 : 감정평가업자가 평가한 가액(일반적으로 공시지가와 유사함)

---

### 부동산가액의 수준

* 시가를 100%라고 가정

  * 공시지가 또는 감정평가액 : 시가의 80% 정도

  * 기준시가 : 시가의 70~80% 정도

  * 시가표준액 : 시가의 50%~70% 정도

  * 시.공.준.표.로 암기

---



# 부동산 시장의 특징

### 부동산시장의 특징

#### 수요자와 공급자 수의 제약(시장의 국지성, 부동성, 불완전경쟁시장화) 

* 부동산의 고유한 특성의 하나인 부동성으로 인해 부동산은 국지성을 띨 수 밖에 없고, 따라서 수요자와 공급자의 수가 제약된다. 

#### 부동산상품의 비동질성(비표준화성, 개별성) 

* 같은 동의 아파트라도 전망과 일조량 등은 모두 다르다. 즉 부동산은 비동질적이므로 표준화해서 대량생산할 수 없다. 

#### 정보의 비대칭성(또는 정보의 비공개성) 

* 정보의 비대칭성이란 정보가 공정하게 공개되지 않는 정도를 말하는데 부동산 거래는 거래당사자가 쌍방의 이익을 위해 은폐, 왜곡할 수 있는 개연성이 있기 때문에 부동산 정보는 비대칭성이 있다고 말한다. 

* 정보의 비대칭성과 정보의 비공개성은 유사한 의미로 사용되고 있음.

#### 높은 거래비용 

* 취득세, 양도소득세 등의 거래비용은 타자산에 비해서 큰 편이다. 

#### 수용공급의 비대칭성(또는 정보의 비공개성, 부증성(희소성)) 

* 가격변동이 있더라도 일반재화보다 비탄력적으로 변동한다.
* 탄력성 : 가격변화에 따른 수요나 공급의 변화

#### 매우 장기적이다. 

* 일반 재화에 비해서는 매매기간이 훨씬 길다. 

**부동산의 특징과 부동산 시장의 특징을 연관시켜 학습하자.**

---



# 부동산의 경기변동

### 일반경기와 부동산 경기변동    

* 경기변동의 4국면 : 회복(Recovery) – 호황(Boom) – 후퇴(Recession) – 불황(Depression)

  * 부동산 경기는 4국면에 추가하여 ‘안정국면’이 있다.

  * 부동산 경기에만 나타나는 국면

  * 불황이라도 입지여건이 좋은 우량물건은 안정적인 업황을 유지한다. 

  * 호황국면을 상향시장(상향기), 불황국면을 하향시장(하향기)이라고 한다. 

---

### 국면별 특징 

#### 경기회복

* 저점확인 후 상승, 공실률 감소, 부동산거래가 늘어나기 시작함. 

* 매수인 우위에서 매도인 우위의 시장으로 전환
* 부동산 가격 서서히 상승

#### 호 황(상향시장)

* 부동산가격이 상승일로에 있으며 거래가 활발하지만 경기후퇴가능성도 내포함.

* 매도인 우위의 시장 강화(많이 올랐으니까)
* 공실률이 최저치
* 부동산 거래량 최고치

#### 경기후퇴

* 정점 확인 후 하향세 전환, 거래는 점차 한산해지고 금리는 높고 여유자금은 부족함. – 여유자금? 

* 매도인 우위에서 매수인 우위의 시장으로 전환

#### 불 황(하향시장)

* 부동산 가격 하락세, 거래는 한산하고 금리와 공실률이 높이짐

* 매수인 우위의 시장 강화

**매수 우위, 매도 우위의 의미** : 부동산 불 황일 경우 매도자는 많지만 매수자가 별로 없다. 즉 가격결정의 주도권이 매도자가 아니라 매수자에게 있다고 해서 매수자 우위의 시장이라고 한다. 그 반대도 마찬가지.

---

### 부동산경기의 특징

* 부동산경기는 지역별, 유형별, 규모별로 다른 양상을 보이는 경향이 있다.

* **부동산경기는 일반경기에 비해 후행하거나 동행하는 경향이 있다.**

  * 주가 – 일반경기 – 부동산경기 순

  * 상업용과 공업용의 부동산경기는 일반경기와 동행하는 편이나, 주거용 부동산은 일반경기에 후행하는 편이며, 역순환을 보이기도 한다.

* 부동산경기는 일반경기에 비해 주기도 길고 진폭도 크다(진폭이 클수록 경기가 불안정).

---

### 부동산 경기의 측정지표 

* 건축의 양(건축허가량, 건축착공량), 부동산의 가격변동(토지가격, 건축비), 부동산 거래량(거래량, 공실률)의 3가지 지표가 대표적이다. 

* 3가지 표를 통한 종합 측정이 바람직하며, 특히 공실률 동향(거래량 관련 지표)은 선행지표의 역할도 한다. 

---



# 토지이용계획 관련법의 체계

\1.    토지이용계획 체계 

l 국토종합계획(국토기본법)

Ø 국토의 계획 및 이용에 관한 법률

u 도시기본계획, 도시관리계획

n 용도지역

 

\2.    국토기본법 : 토지이용계획에 관한 최상위 법률로서 국토종합계획, 도종합계획, 시군종합계획, 지역계획, 및 부문별 계획으로 구분된다(법적구속력 없음). 

l 국토종합계획은 20년 단위로 수립된다.

\3.    국토의 계획 및 이용에 관한 법률 : 전국의 토지이용에 대한 계획을 제시하고 그 계획에 맞게 이용할 것을 규정한 법률로서 도시기본계획과 도시관리계획으로 구분된다. 

l 계획은 그 자체로 법적 구속력이 없으나, 이용에 관해서는 위반 시 법적 제재가 따른다. 

\4.    도시기본계획과 도시관리계획

l 도시기본계획 : 특별시, 광역시, 시 또는 군의 관할구역에 대하여 기본적인 공간구조와 장기발전방향을 제시하는 종합계획으로서, 도시관리계획의 지침이 되는 계획을 말한다. (법적 구속력 없음)

l 도시관리계획 : 주민들의 사적 토지이용, 즉 건축행위 시 건폐율, 용적률, 층수 등에 대해 구속력을 가지는 법정계획으로서 광역도시계획 및 도시기본계획에서 제시된 내용을 구체화하고 실현하는 계획.(법적구속력 있음)

Ø 도시관리계획은 5년마다 관할구역(지자체)의 도시관리계획에 대해 그 타당성 여부를 재검토하고 정비해야한다. 

 

\3.   도시계획 

\1.    용도지역, 용도지구, 용도구역

l 용도지역(4개)

Ø 공공복리의 증진을 위해 전국토를 용도지역으로 지정, 중복 불가

Ø 도시지역, 관리지역, 농림지역, 자연환경보전지역

l 용도지구(10개)

Ø 용도지역의 기능증진, 미관-경관 등의 도모를 위해 지정, 중복 가능

Ø 경관지구, 미관지구, 고도지구, 방화지구, 방재지구, 보존지구, 시설보호지구, 취락지구, 개발진흥지구, 특정용도제한구역

l 용도구역(4개)

Ø 시가지의 무질서한 확산 방지(자연환경보전지역, 미관지구 등과 구분)등을 위해 지정, 중복 가능

Ø 개발제한구역(도시의 무질서한 확산방지), 도시지역공원구역, 시가화조정구역(도시의 무질서한 시가화 방지), 수산자원보호구역

 

\2.    용도지역의 행위제한 

l 도시지역 

| **구분**     | **건폐율 제한** | **용적률 제한** |
| ------------ | --------------- | --------------- |
| **주거지역** | 70% 이하        | 500% 이하       |
| **상업지역** | 90% 이하        | 1500% 이하      |
| **공업지역** | 70% 이하        | 400% 이하       |
| **녹지지역** | 20% 이하        | 1005이하        |

l 관리지역

| **보건지역**     | 20% 이하 | 80% 이하  |
| ---------------- | -------- | --------- |
| **생산관리지역** | 20% 이하 | 80% 이하  |
| **계획관리지역** | 40% 이하 | 100% 이하 |

l 농림지역 : 20% 이하, 80% 이하

l 자연환경보전지역 : 20% 이하, 80% 이하

 

\3.    건폐율과 용적률(용도구역과 관련)

l 용적률 : 대지면적에 대한 건물 연면적의 비율을 말한다. 즉 대지 안에 있는 건축물의 바닥면적을 모두 합친 면적을 의미하는 연면적의 대지면적에 대한 백분율을 말한다.

Ø (건축물의 지상층 연면적 / 대지면적) * 100%

Ø 대지에 둘 이상의 건축물이 있는 경우에는 이들의 지상층(땅위의 모든 층, 지하x) 연면적을 모두 합산하여 용적률을 계산한다. 

l 건폐율 : 대지 면적에 대한 1층의 건축 면적(대지에 둘 이상의 건축물이 있는 경우에는 이들 건축 면적의 합계)의 비율을 의미한다. 도시의 밀도를 조정하기 위함.

Ø (건축면적/대지면적) * 100%

Ø 건축면적은 건축물의 바닥면적으로서 면적이 가장 넓은 1개 층의 면적을 말함. 

l 용적률에 계산되는 연면적에는 지하층 면적은 제외된다. 

l 도시지역 내 용적률이 높은 순서 : 상업지역, 주거지역, 공업지역, 녹지지역

 \1.   개발행위와 개발행위허가 

\1.    개발행위와 개발행위 허가

l 개발행위 : 건축물의 건축 또는 공작물 설치, 토지의 형질변경, 토석의 채취, 토지분할, 물건의 적치 등을 말한다.

Ø 물건의 적치행위란 녹지지역, 관리지역, 자연환경보전지역에 물건을 1개월 이상 쌓아놓는 행위를 말한다.

l 개발행위 허가 : 개발행위 중 도시계획차원에서 검토가 필요하거나 관리하는 것이 타당하다고 판단되어 개발행위에 대해 허가를 받도록 하는 것을 말한다. 

 

\2.    정리

| **허가대상 개발행위**         | **예 외**                                                    |
| ----------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| **건축****,** **공작물 설치** | 건축법상 허가 또는 신고대상에 해당하지  않는 건축물 건축  공작물의 경우 무게 50톤, 부피 50m^3 이하 등의 경우(도시지역) 허가 면제 |
| **토지의 형질변경**           | 경작을 위한 토지형질변경은 허가 면제  높이 50cm, 깊이 50cm 이하의 절토 등의 경우 허가 면제 |
| **토석채취**                  | 채취면적 25m^2, 이하에서의 부피 50m^3 이하(도시지역)의 토석채취 등은 허가 면제 |
| **토지분할**                  | 사도개설허가를 받아 분할하는 경우 등은 허가 면제             |
| **적치행위**                  | 면적이 25m^2 이하인 토지에서 전체부피 50m^3 이하(녹지지역)로 적취하는 등의 경우 허가 면제 |

 

\2.   건축법

\1.    건축

l 건축법에 의해 신축, 증축, 개축, 재축 또는 이전하는 것을 말한다.

| **건축의 종류** | **내용**                                                     |
| --------------- | ------------------------------------------------------------ |
| **신축**        | 건축물이 없는 대지에 새로이 건축물을 축조하는 것을 말한다.   |
| **증축**        | 기존 건축물이 있는 대지 안에서 건축물의 건축면적, 연면적, 층수 또는 높이를 증가시키는 것을 말한다. |
| **개축**        | 기존 건축물의 전부 또는 일부를 철거하고 그 대지 안에 종전과 동일한 규모의 범위 안에서 다시 축조하는 것을 말한다. |
| **재축**        | 건축물이 천재지변, 기타 재해로 멸실된 경우에는  그 대지 안에 종전과 동일한 규모의 범위 안에서 다시 축조하는 것을 말한다. |
| **이전**        | 건축물을 그 주요 구조부를 해체하지  아니하고 동일한 대지 안의 다른 위치로 옮기는 것을 말한다. |

l 인위적으로 철거하고 다시 축조하는 것은 개축이며, 천재지변 등으로 멸실되어 다시 축조하는 것은 재축이다.

l 대수선과 리모델링 : 건축물의 주요구조부에 대한 수선 또는 변경과 건물의 외부형태 변경을 대수선이라 하며, 리모델링은 건축물의 노후화 억제 또는 기능 향상을 위해 대수선 또는 일부를 증축하는 행위를 말한다(리모델링은 증축이나 대수선을 포함하는 개념).

 

\2.    건축의 허가 및 신고

l 건축허가 : 건축 또는 대수선하고자 하는 경우에는 시장, 군수, 구청장의 허가를 받아야 한다. 단, 21층 이상의 건축물은 특별시장 또는 광역시장의 허가를 받아야 한다.

l 건축신고 : 아래의 경우 미리 시장, 군수, 구청장에게 국토해양부령이 정하는 바에 의하면 신고하면 건축허가를 받은 것으로 본다.

Ø 바닥면적의 합계가 85m^2 이내의 증축, 개축 또는 재축

Ø 관리, 농림, 자연환경보전지역 안에서 연면적 200m^2 미만이고 3층 미만인 건축물의 건축 

Ø 연면적이 200m^2 미만이고 3층 미만인 건축물의 대수선

Ø 주요구조부의 해체가 없는 등 시행령이 정하는 대수선

Ø 그 밖에 소규모 건축물로서 시행령으로 정하는 건축물의 건축

---



# 부동산투자결정 프로세스

### 투자목표 및 제약조건 확인 

* 투자목표, 제약조건, 투자기간, 유동성, 세금

* 부동산투자의 목표는 투자자들이 원하는 수준의 기대수익률과 위험이며, 이는 투자자의 투자동기, 연령 등에 따라 달라진다. 

* 투자자들은 투자자금의 규모, 유동성, 투자기간, 분석 및 예측능력, 규제 및 세금, 투자자의 고유의 사정 등의 제약조건을 고려하게 된다. 

---

### 시장환경분석

* 부동산경기상황 : 수요와 공급의 상황 분석

* 시장환경분석을 통한 위험의 확인

  * 시장환경분석

    * 법적환경 분석 : 관련법률건 및 변화분석, 부동산정책동향분석, 토지이용계획확인서의 확인 등

    * 사회적 또는 정치적 환경 : 대규모 개발에 대한 정치적 의견, 지역사회 반발 여부 확인 등

  * 확인대상 위험 : 사업상 위험, 법적위험, 인플레위험, 금융위험

    * 사업상 위험 : 부동산 시장의 수요공급변화에 따른 위험을 말함
      * 주의 : 사업상 위험은 사업주의 운영상 위험이나 투자주체의 재산 불투명성을 말하는 것이 아님.     

    * 금융위험 : 부채를 이용한 부동산투자에 있어서의 채무불이행위험(투자자의)
      * 펀드에서 돈을 차입해서 운용할 수도 있잖아? 

---

### 현금흐름예측 : 핵심문제 

#### 운용상의 현금흐름(영업 현금흐름) : 보충문제 1,2

* 잠재총소득 추정 : 연간단위당 임대료 * 단위 수

* 실제총소득 추정 : 잠재총소득 – 공실 + 기타소득
  * 기타소득 : 주차장임대료, 자판기 수입 등

* 순운영(영업)소득 추정 : 실제총소득 – 운영비용(영업경비)
  * 운영비용 : 고정비(재산세), 손해보험료, 변동비(관리비), 수선비, 광고비

* 세전 현금흐름 추정 : 순운영소득 – 부채상환액(부채서비스액)

* 세후 현금흐름 추정 : 세전 현금흐름 – 소득세 또는 법인세 

#### 매도에 의한 현금흐름(매각 현금흐름) 

* 순매도액 : 매도가격 – 매도경비

* 세전 매각 현금흐름 : 순매도액 – 미상환대출잔액

* 세후 매각 현금흐름 : 세전 현금흐름 – 자본이득세(양도소득세)

---

### 투자의 타당성 분석 

#### 간편법

* 순소득승수 : 총투자액 / 순운용소득

* 투자이율 : 순운용소득 / 총투자액
  * 순소득승수와 투자이율은 역수 관계

* 자기자본이율 : 세전 현금흐름(=순운용소득 – 부채상환액) / 자기자본투자액(차입x)

* 투자이율은 재무비율의 ROA, 자기자본이율은 ROE라고 할 수 있다. 

* ROA(Return on Assets) : 총자산 순수익률

* ROE(Return on Equity) : 자기자본이익률

#### 현금흐름할인법(DCF법)에서의 투자안 채택

* 현금흐름할인법은 부동산이 미래에 발생시키는 현금흐름을 예측한 후 이를 현재가치로 환산한다. 

* 순현재가치법(NPV법) : NPV > 0
  * NPV(순현재가치법) : 현금유입(부동산 투자로부터의 이익)의 현재가치 – 현금유출(투자액)의 현재가치
  * **현금유입의 시점은 투자 시점보다 미래, 현금유출의 시점은 투자 시점**
  * 현재가치 : 미래가치 / 1+할인율

* 내부수익률법(IRR법) : IRR > 요구수익률

* 수익성지수법(PI법) : PI > 1
  * 수익성지수(PI)를 ‘편익비용비율’이라고도 한다(PI지수의 사례형 문제 : p240 12번)
  * PI(수익성지수) : 화폐의 시간적 가치에 기초하여 해당 투자안의 비용 한 단위당 발생하는 혜택의 크기
  * 현금유입의 현재가치(PV) / 현금유출의 현재가치(PV)

#### **내부수익률(IRR)과 Cash on Cash수익률(부동산운용업계에서 주로 사용)**

* 내부수익률(IRR) : 투하자본의 현재가치와 투자 부동산으로부터 발생되는 현금유입의 현재가치가 같아질 때까지의 할인율을 말한다(화폐의 시간가치를 반영함). 
  * IRR(내부수익률) : 현금유입의 현재가치 = 현금 유출의 현재가치 가 되는 할인률
  * 다시 말해서 지금 100억을 부동산에 투자해 200억을 벌 수 있다고 쳤을 때 미래의 200억을 현재가치로 환산했을 때의 할인율을 내부수익률이라한다.

* Cash on Cash 수익률 : 해당 기의 순현금흐름을 자기자본으로 나눈 수익률을 말함(화폐의 시간가치를 반영하지 않음).

* 복수의 투자안에 대한 우선순위를 결정할 경우에는 PI가 큰 순서 또는 IRR이 큰 순서로 결정한다. 

**순현재가치법이나 내부수익률법이나 수익성지수법이나 미래 시점의 현금 흐름의 현재가치와 현재 투자금액의 가치를 비교한다는 점에서 비슷한 개념으로 이해하자**

#### 전통적인 감정평가 방법 : 거래사례비교법, 원가법, 수익환원법

---

### 투자결정

* 이상의 분석단계를 종합하여 투자를 결정한다. 